Buenas tardes. Hola, profesor. Hola, profesor. Buenas tardes, profesor. Hola, hola. Hola, hola. ¿Cómo está el pueblo? ¿Entumido? Entumido. Consultas, dudas de la clase anterior. Preguntas varias, reclamos, decretos pendientes, lo que sea. Cuéntenme nomás. Seguramente más adelante volveremos a hablar de la tarea. Deben tener más de alguna duda, pero cuando haya más pueblo presente. Hoy día vamos a seguir con algoritmos genéticos. Es posible que haya una pregunta que sin duda se han hecho. Sí, se ve como interesante y parece que resuelve problemas, pero ¿qué tipo de problemas realmente puede resolver un algoritmo genético? Puedo resolver cualquier problema porque yo trabajo en logística, yo trabajo en seguridad. Puede ser en cualquiera de esas áreas. Y la idea de la tarea es un poco que ustedes encuentren una aplicación cercana a ustedes para desarrollar, para que vean la potencia real de esta herramienta. El objetivo de esta tarea no es que desarrollen un sistema maravilloso, que nos haga ricos, o a ustedes, sino llegar a utilizar esta técnica para entender su funcionamiento. Y si eso les convence, lo podrán utilizar a futuro. Ese es el sentido de esta tarea. Bueno, dicho eso, voy a retomar el problema del vendedor viajero que habíamos visto, que había mencionado la semana pasada. Este es un problema bien interesante porque tiene algunas características numéricas que pueden ser abrumadoras. Habíamos quedado en que el vendedor viajero es una persona, va a realizar ventas y va a recorrer muchas ciudades Partiendo de un origen y llegando a ese mismo origen Va a hacer un tour en el cual va a ir entregando, vendiendo sus productos Yo había mencionado, bueno, el problema para este planteamiento es que necesitamos tener una forma de evaluar estas distintas alternativas, porque lo que nos interesa finalmente es tener el recorrido más corto, obviamente, por un tema de costos o de tiempo. Finalmente, costos. Conociendo la distancia entre los distintos puntos, entre todas las ciudades, para darle más posibilidades, lo que nosotros debemos hacer es planificar cuál es la mejor ruta de manera que el costo sea mínimo. Esto es un problema típico de optimización con una alta combinatoria, La cantidad de posibilidades, como vamos a ver muy rápido, es muy grande y, como voy a reilustrar en el ejemplo que habíamos visto también la semana anterior, esto puede entenderse relativamente sencillo, pero no es tan fácil de obtener buenos resultados. Este fue el ejemplo que nosotros vimos la semana pasada. Lo que yo tenía allí, en un grafo, que tenía cinco puntos. El problema que planteé el rondeo del viajero tenía 50, pero aquí tenemos cinco ciudades. Y lo que queremos hacer es determinar cuál es la menor ruta recorriendo estas cinco ciudades, Partiendo de un origen y llegando al mismo punto como destino. Hacemos un ciclo recorriendo todas las ciudades. Aquí obviamente tendremos varias posibilidades. Hacer la secuencia 1, 2, 3, 4, 5, volviendo al 1, o 1, 5, 4, 3, 2, 1, o 1, 4, 3, 2, 5. En fin, hay muchas posibilidades. ¿Cuántas en este caso? 5 factorial. Y 5 factorial es 120. Ok. Volvamos ahora, solo para meter un poco de ruido, al caso de los 50 puntos que tenemos. Eso es 50 factorial. La cantidad de rutas posibles. 50 factorial es un número con 68 cifras significativas antes del decimal. Eso significa, no es que esté calculando, estoy tratando de acordarme, 3,041 por 10 elevado a 64. Si, para que vean la magnitud del problema, si nosotros fuéramos capaces, tenemos un computador muy poderoso, de generar un billón de recorridos posibles, mil millones de recorridos posibles por segundo, en realidad el tiempo va a ser mayor porque vamos a generar y lo vamos a desplegar, y ese proceso es más lento. Pero si nosotros pudiéramos no solo generarlo, sino que desplegar cada un segundo esta cantidad para desplegar todas las posibilidades, las 10 elevado a 64 necesitaríamos un tiempo que es un poco mayor que la edad del universo esa es la complejidad del problema o sea, hablamos de números intratables estos son los problemas duros de optimización combinatoria nosotros vamos a jugar con universos más agotados pero obviamente cuando empieza a crecer En este caso particular, el número de ciudades, lo que tenemos es un procesamiento de nunca acabar. Dicho eso, vamos a volver y vamos a preocuparnos ahora de la representación. Lo que vimos la semana pasada es que nuestra representación genética, porque nuestras rutas claramente van a ser cromosomas. nuestras rutas posibles van a ser sumas de distancias partiendo de un origen y volviendo a ese origen y la suma de este largo de rutas es nuestra solución, es nuestro cromosoma y por lo tanto nuestro cromosoma será bien visto, tendrá un buen fitness si la distancia es menor, porque el costo será eso estamos haciendo Por favor, en cualquier momento, si tienen cualquier duda de cualquier tipo, por favor, interrumpan. Por favor, pregúntenme nada más, sin ningún problema. Yo llevo hartos años en esto, así que para mí no es tanto misterio, pero entiendo que cuando uno empieza a hablar de estos números tan gigantescos, la cifra es bastante abrumadora. Bueno, en vez de tener ceros y unos, lo que vamos a tener son números enteros. En este grafo que vimos recién, que tiene cinco lugares, cada camino de nuestro grafo va a ser un número entero. de 1 a 5 y por lo tanto las posibles rutas van a ser una permutación de los números 1, 2, 3, 4, 5 y eso son 120 son altas opciones pese a que estamos hablando de un número reducido ahora, ¿cómo vamos a evaluar? ya nosotros dijimos, vamos a representar la ruta como parece sumamente lógico si nosotros estamos planificando una ruta para ir de aquí, de Santiago a Rancagua partiendo desde aquí, de la universidad elegirán distintas rutas distintas personas para salir del casco de la capital y esas distintas rutas serán evaluadas Ahora, si esta representación resulta natural, estos enteros, I1, I2, I3, o la ciudad 1, la ciudad 2, la ciudad 3, la ciudad 4, la ciudad 5, resulta una ruta aceptable. Pasamos por cada ciudad una sola vez y volvemos al punto de origen. ¿Y cuál será el valor de ese cromosoma? La suma de las distancias que hay de la ciudad 1 a la ciudad 2, más la ciudad 2 a la ciudad 3, más etcétera, etcétera, la ciudad 5, más el retorno de la ciudad 5 a la ciudad 1. Ese será nuestro fitness. Ese es el valor de nuestro cromosoma. Esa es su bondad y por lo tanto, ese es el valor que vamos a privilegiar y trataremos de utilizar el que sea el menor posible. Vamos a ver que aquí se desprenden algunos problemas, pero que los podemos resolver relativamente fácilmente. Entonces, la solución o cromosoma B es una permutación de 1, 2, 3, el número de ciudades. Ahí caben todas las ciudades, en el orden que ustedes quieran. Si tenemos 10 ciudades, nuestras alternativas son 10 factoriales, o sea, un millón y algo. Y una vez que tenemos la ruta, que ya es una combinación, una permutación de estas cinco ciudades en este caso, añadimos la distancia que hay entre la ciudad final y la ciudad inicial. Y esas las tenemos porque son datos, están en nuestro grafo. Los valores de los arcos en este grafo, de lo que vamos a hablar más adelante, nos permiten calcular la bondad de una ruta específica. Por ejemplo, nosotros podemos partir de la ciudad 4, llegar a la 1, luego a la 5, luego a la 2, luego a la 3. Las recorrimos todas, pero ahora hay que volver desde la 3 a la 4. Lo mismo pasa con todos estos otros casos que son cromosomas. El cromosoma entonces va a estar dado por esta secuencia de lugares que vamos a recorrer. Y el valor del cromosoma, su fitness, es la suma de las distancias del 4 al 1, más del 1 al 5, más del 5 al 2, más del 2 al 3 y más del 3 al 4. Con eso cerramos el ciclo y tenemos toda la suma. Y sabemos cuál es el costo de ese camino, de haberla recorrido todas en ese orden. ¿Cuál sería nuestra población inicial? Viendo el algoritmo genético cómo funciona. Una es, desgraciadamente, partir random, al azar. Yo les dije que no era mucha ganancia preocuparse de algún punto especial. Sin embargo, en algunos ejemplos sí podemos usar algún criterio del tipo, partamos de la ciudad más poblada. Es una buena referencia. Sabemos que tenemos que recorrerlas todas, pero privilegiamos siempre partir de la más poblada. Es decir, empecemos nuestro recorrido en Santiago y no en La Calera, por decir una barbaridad. ¿Qué es lo que podemos hacer para eso? Crear un algoritmo, un programita, que me cree permutaciones ver la cantidad de ciudades. Todas las ciudades están identificadas por un número entero, en este caso, de intento. Por lo tanto, si generamos muchas permutaciones, tendremos muchas rutas posibles. Ya estamos dándonos cuenta que si tenemos muchas, muchas, muchas ciudades, digamos unas 50, no es activo generar todas las rutas. Entonces, vamos a evaluar esta población inicial. Tenemos una población inicial, ya sea que decidimos partir por un punto o simplemente hacerlo aleatorio, las diferencias no son tan grandes. Y, como decía al comienzo, el fitness, la bondad de este cromosoma, está dada por la suma de los distintos pedacitos de ruta que hay. ¿Mandy? Sí. Que son permutaciones. Es decir, siempre están los cinco números, pero en distinto orden. Sí, eso es súper interesante. Por una razón, les voy a contar al tiro por qué. Porque esa es una pregunta interesante. Porque nosotros aquí estamos hablando de optimización. La pregunta no se escuchó. Preguntó si en algunas ocasiones tener una ciudad repetida podría llevar a una mejor solución. Estamos hablando de un paso adicional y la respuesta es sí. Y les voy a poner un ejemplo pedestre para esto. Bueno, todos ustedes seguramente, o alguien por ustedes, saca la basura del lugar donde viven. Y eso se deja en un container, en la calle, en algún punto, donde alguna vez a la semana o más de una vez a la semana pasa un camión y recoge toda la basura y se la lleva. Esa planificación podemos hacerla para optimizar distintas rutas. ¿Cuál es la ruta más corta para que un camión pase por esta y por esta? molesta porque al alcalde le va a interesar gastar menos combustible en los camiones de basura. Sin embargo, probablemente lo han visto alguna vez, hay camiones que pasan por donde ya pasaron otros, vacíos o llenos, pero no paran. Están repitiendo una ruta. A veces en este tipo de problemas la repetición de una ruta que no define el problema puro, una sola vez por cada uno, sino que la aumentamos una restricción, porque igual les sale más barato que forzar una trayectoria única. No sé si me entienden la idea. Dependiendo en el problema de optimizar, en ese problema en particular, uno puede relajar, así se llama, estas restricciones. Ya, pero no seamos tan estrictos. Digamos que a veces se podría... Esa es una relajación de las condiciones. En este caso, sí, y eso más encima es una restricción. Es cierto que ir de este punto a este otro tiene una distancia, pero a veces ir desde ese punto al anterior, por una cuestión de tránsito, en vez de ocuparnos 125 metros, nos ocupa tres veces esa distancia. Bien, aquí tenemos entonces, juguemos con esta primera ruta, 4, 1, 5, 2, 3. Vamos a partir de aquí, 4, 1, 5, 2, 3. esos son todos los puntos a considerar en nuestra rutina y por lo tanto vamos a sumar las distancias 4, 1 distancia 2, está aquí 1, 5 está aquí, distancia 12 5, 2 no estamos repitiendo ninguna valor 15 2, 3 valor 1 más esta distancia del último es al primero que es 10 y esto nos da un valor y ese recorrido, ese orden que elegimos, tiene un cierto valor un costo cuánto recorrimos cuánto combustible gastamos cuántos kilómetros anduvimos, cuánto tiempo nos tomó el costo puede ser cualquiera, podemos jugar con eso Pero ahí tenemos nuestra primera opción y este es un cromosoma. El cromosoma tiene, recuerden, las ciudades. 4, 1, 5, 2, 3. Lo evaluamos considerando las distancias. Nos da un valor. Este cromosoma tiene un costo 40. Este recorrido que es un cromosoma. Vamos a elegir otro. También generado de forma aleatoria. Y este va a partir del punto 1. 1, 3, 5, 4, 2. Y vamos sumando los valores. Ahora, del 2 al 1, del 2 al 1, hay un costo de 10. El mismo anterior. Pero el total, el 29, es más corto que el anterior. Este recorrido es más económico. Partió de otro punto. ¿Cumplió el objetivo? Sí. Y recorrió todos los puntos que debía recorrer a un costo menor. Y lo mismo está pasando con estos otros posibles recorridos. El tercer individuo que está representado por este cromosoma tiene un costo más alto, 45. Esto es absolutamente normal, natural, que cuando estamos trabajando con los algoritmos genéticos, nuestros cromosomas, algunos sean buenos y otros sean menos buenos. Y nuestro cuarto cromosoma es una alternativa distinta a las anteriores, 3, 5, 4, 1, 2, con un costo de 24. Ese nos gustó. Estrictamente hablando tiene un costo mínimo. Aquí no es tan directo elegir el menor porque estamos hablando de que tenemos que partir de algún lugar y llegar a algún lugar y eso puede ser una bodega, un depósito, no podemos partir de cualquier parte. Y esa es una restricción que después vamos a agregar. Vamos a decir, ah, todo esto, fíltreme todos aquellos que parten desde el punto 3, que es la plaza de armas. No, ese no es punto de partida, vamos a pasar por ahí, pero no es punto de partida. Esa es una forma de representar en un problema real, en distintos recorridos, un cromosoma. Y en su evaluación, estamos buscando el mejor, lo que queremos es la ruta más corta. Y en este caso, más allá de las consideraciones de inicio a fin, la ruta más corta de este cromosoma es el que tiene, estrictamente hablando, el mejor fitness. esto es un esto es el resultado así funciona, así se ven los resultados de la aplicación de este algoritmo en un caso con más ciudades 30 ciudades ya es una loquera porque son 30 factoriales es un número gigantesco pero con genéticos no tenemos que hacerlos todos no tenemos que recorrerlos todos Vamos a ir seleccionando algunos de ellos. Vamos a hacer algunas operaciones sobre esto para generar los hijos, que es un poco distinto a como lo vimos hasta aquí. Tiene un truco, pero es un truco menor, que les voy a explicar de manera que quede muy claro todo esto. Mi objetivo es que en esta parte entiendan cómo funciona. Aquí tengo una población y tengo para esta población recorrer esas 30 ciudades. Vamos a ponerlas en Europa para que no comprometamos ningún interés local. y vamos a decir que nuestro algoritmo va a generar esta ruta. Por aquí va a dar estas vueltas, ¿cierto? Va a ser una cosa un poco truculenta y va a parar en algún punto que no alcanzo a ver, pero en alguna parte debe parar, por aquí, generado al azar. pusimos esas 30 ciudades y dijimos, póngalas como quieras y van ya a recorrerlas como quieras ¿nos va a dar un valor? ¿va a ser ineficiente? sí originalmente, no puede ser al lote esto o sea pensemos en Estados Unidos, partimos de Miami nos vamos a California volvemos a Nueva York nos vamos a Seattle no, ahí estamos haciendo unos viajes un poco largos parece el viaje de taxista No es la idea. ¿Cómo lo hacemos? Vamos a dejar que nuestro algoritmo genético haga ese trabajo, que evolucione y va a generar un nuevo, tal como lo generaron los cromosomas de las ciudades B1, B2, B3, B4, B5, vamos a dejar que nuestro algoritmo genético genere nuevas trayectorias posibles que vamos a ir evaluando. originalmente la distancia entre el origen y el destino era 9.41 con 30 ejecuciones la distancia bajó a 80 y ya está un poco más claro aquí tenemos un origen uno de estos es el origen y otro el destino este va a recorrer nosotros miramos y sabemos que es ineficiente porque está pasando dos veces por el mismo punto eso no debería suceder Pero es mejor que lo que teníamos antes. Seguimos procesando. Llegamos a 652. Menor que 800. Tiene un origen y un destino, pero ya mejoró. Y si seguimos, y si seguimos, y si seguimos seleccionando los mejores, vamos a tener, esperamos, recuerden que en el genético uno espera que esto vaya mejorando, porque vamos a seguir guardando los mejores. Y los mejores podrían ser, no es exactamente así, pero tomemos esta mitad de aquí y tomemos esta otra mitad y juguemos y reacomodemos a ver si mejora algo. Pero no lo hacemos conscientemente, nosotros le decimos al algoritmo, genere nuevas alternativas y evalúe. Y yo me voy quedando con las mejores. El mecanismo es el mismo para todos estos algoritmos. ¿Qué tenemos? Una ruta, sumamos un valor, una operación que nos va a generar nuevas rutas, los hijos de la próxima generación que vamos a volver a evaluar y nos vamos a ir quedando con los mejores, en este caso las rutas más cortas. Y si este algoritmo lo dejamos suficiente tiempo, entonces podemos llegar a un punto en el que nuestra solución mejora. ¿Qué es lo que pasa con esta? Aquí ya no tenemos cruces. No tenemos repeticiones. ¿Podemos mejorar? Puede ser. No lo sé. ¿Qué pasó con las distancias recorridas? Esto tomó mil generaciones. Desde la distancia inicial hasta, no sé, por aquí ya vamos en 100, que fue la primera mejora que tuvimos. la distancia total recorrida disminuye, disminuye, disminuye fíjense que la curva se va aplanando es decir, llega un punto en que podemos mejorar pero ya no mejora tanto aquí tenemos dos casos no mejora nada más te quedó estático esto es lo que tengo en los 420 me quedo jugando con el genético sigo haciendo cruzamientos, mutaciones tiene nijitos, lo evalúo repito los ciclos del genético Y no mejora. Estoy en una situación de planaridad. ¿Qué significa, en términos de lo que vimos la semana pasada, que la solución converge? Converge a un valor. De ahí no mejora. O, sin saber si va a mejorar. Esto eran, perdón, esto eran mil generaciones. y si lo dejamos estar a 1.500 es un tema de costo ¿podemos esperar? sí, claro, podemos podemos seguir procesando ¿cuánto cuesta eso? y ahí nosotros decimos, no, llega un momento en que ya no puedo esperar más, cuando uno tiene una solución y dice igual me sirve como está puede que mejore, pero eso me puede tomar mil, dos mil, tres mil generaciones más es mucho tiempo me quedo con esta solución que converge a un punto que no sabemos si es mejor para saber si es mejor tendríamos que llegar a las 30 factorial permutaciones y eso es un tiempo muy grande por lo menos mayor que la edad de la tierra absolutamente y si llegamos a 50 y ya sabemos que el tiempo es mayor que el edad del universo. Entonces, el caso mejor y el caso peor los podemos ilustrar aquí. Nos interesa una convergencia dentro de un cierto tiempo. Es lo que pasa con todos los algoritmos de optimización. Se llaman así porque los podemos mejorar. Optimizamos lo que hay. Obtenemos un mejor resultado, pero no sabemos si hay un resultado mejor más adelante no sé si a ustedes como algunos humildes obreros del magisterio los mandan a la vega y uno elige porque aquí las papas están más baratas pero no recorre toda la feria llega un momento que dice no, si está bien con este precio ya eso es un óptimo local puede que haya papas más baratas más adelante, puede vale la pena si cinco cuadras más allá hay un negocio no, déjeme entrar de aquí es lo mismo que pasa con estos problemas de optimización volvamos al caso que estábamos viendo recién solo para ver si entendemos el concepto de el algoritmo genético que es lo que más me interesa, más que el ejemplo mismo vamos a suponer que tenemos cuatro individuos Nada más. Esto es un valor, un valor cualquiera, no tiene que ver con ciudadanía. Es un valor arbitrario. Y este es el fitness de cada uno de estos individuos. Vamos a suponer que estamos maximizando, que lo que queremos es un valor máximo. En el caso de las rutas queríamos un valor mínimo. El mejor individuo era el que tenía una ruta más corta. Pero aquí vamos a suponer que queremos un valor máximo para un problema X, que tienen solo estos individuos y estos fitness. ¿Cómo procedemos nosotros en tiempo real? Digamos, en un caso, en una situación real. Esto tiene una aplicación real. Esto no es sustento teórico. Esto funciona de esta manera. Les voy a explicar. Vamos a ver ejemplos reales de cómo funciona. Tenemos una suma del fitness. Dos fitness. Cada individuo tiene un valor de fitness, su valor de bondad. Y eso da una suma. Y esa suma es importante. Why? El reason why es una suma importante. ¿Qué representa esa suma? La suma de todos los fitness. Claro. El área completa de la ruleta. Los fitness, la suma de todos ellos, es el área completa de la ruleta. Veamos. Se va a ver de esta forma. Bueno, estos son los fitness y vamos a ponerlos en ese orden en nuestra ruleta. El orden aquí no es tan relevante, pero vamos a usar este orden. 90, 240, 150, 320. Lo que estamos haciendo aquí es poniendo estos tramos en esta ruleta. Y esta ruleta va a tener un total de 800. Esa es la suma del fitness. El primer valor, ya nos dimos cuenta, ese 90, representará menos del 10% del área de la ruleta. ¿Cierto? Que es esto de aquí. Claro, nuestra ruleta, perfecto de algoritmos, perfecto de programa, podemos entenderla de esta manera. ¿Cómo voy a programar una ruleta? La programamos de esta forma. Entonces aquí tenemos esta ruleta ya como ruleta. Este es el primero, 90, 240, 150, 320. ¿Qué significa? Su área es proporcional a su bondad, el área que ocupa la ruleta. El mejor individuo ocupará más área y el otro ocupará menos área. Volvemos a nuestra forma más de programación. Vamos a partir considerando en este tramo este número, entre 91 y 330 es esta área, entre 331 y 480, estamos sumando 300, es esta área, y de este número más 320 vamos a llegar a 800. Y ahora tenemos los individuos representados en la ruleta con un área que es proporcional a su bondad. Aquí es visible cuál es el mejor individuo. Recuerden que les dije que esa ruleta sería ideal si existiera en el casino, porque nosotros jugaríamos siempre por aquí. ¿Por qué? Porque tiene una probabilidad mayor de ser elegido cuando gira la ruleta. Entonces, lo que voy a hacer ahora es tomar estos números al azar, entre 1 y 800. Y esa es mi suma total. Si el número cae en el último tramo, aquí no sabemos dónde va a caer, vamos a poder elegir a ver, vamos a poder elegir más veces aquella zona que tiene una mayor área y como tenemos nuestros números generados aleatoriamente sabemos, por la forma en que hicimos nuestra ruleta anterior fíjense en esto, sabemos que si el número es menor que 90 va a caer por aquí nuestra elección si el número está entre 91 y 330 va a caer nuestra elección sobre esta área y así, probabilidad mayor que caiga entre 481 y 800, estamos tomando un número aleatorio entre 1 y 800 esta va a ser la probabilidad mayor, entonces vamos a suponer ahora que vamos a elegir números al azar entre 1 y 800 para elegir los individuos en la ruleta. En nuestra población. Estamos eligiendo padres. Para elegir los padres, nosotros aleatoriamente giramos la ruleta y decimos de aquí. Sí. Pregunta con el tema de la selección en la ruleta. Dado que hay dos individuos que de alguna manera dominan la ruleta, muy probablemente vayan a quedar los dos o se repita y las generaciones no puedan ser variadas vamos a tener un óptimo local en vez de un óptimo real es una posibilidad y de alguna manera uno puede eso evitarlo antes por ejemplo si alguien domina el 80% de la ruleta existen otros métodos me imagino para poder solucionar ese problema por ejemplo la mutación cambiamos un 1 por un 0 y ya se fue a la espalda el mejor entonces tenemos estos números y vamos a elegir cuatro padres el primero, 450 nos dio va a caer en este rango este será el padre 1 nuestro segundo número es 600 cae en este tramo ese es el padre 2 y ahí tenemos los dos padres para la nueva generación Ahora, consideremos este otro número aleatorio, 300, ese cae aquí, este será el individuo seleccionado. Y el último es 770, que va a caer aquí. Esa es la otra pareja seleccionada. Efectivamente, aquí se repiten, y este, ¿se acuerdan de la semana pasada? El feíto de la fiesta no pasa nada con él. En esta ocasión, su probabilidad de ser elegido es menor. Pero efectivamente puede darse ese problema cuando hay uno que es muy bueno, acá para siempre va a estar en el par reproductivo. Entonces, tenemos el individuo 3 y el 4, y el 2 y el 4. Recuerden, el 4 es el que se está repitiendo porque era muy bueno. Entonces, este tiene un fitness de 150, este 320, este 240, este 321. Son los fitness originales. Tenemos las dos parejas. Bien, vamos a hacer un cruzamiento simple y vamos a elegir también a las dos ejecuciones del algoritmo genético con los mismos datos de entrada llevan o pueden llevar casi siempre a resultados diferentes. En primer lugar porque el cruzamiento, en qué punto se van a cruzar es aleatorio. Y para la primera pareja va a ser 4. Aquí elegimos o tomamos, esto es un ejemplo, dos números al azar que van a ser los puntos de cruzamiento. Tenemos la pareja 1. Esa pareja 1, punto 4, este es el punto de cruzamiento. Entonces el hijo 1 va a tener esta información 0010 y la colita va a ser el padre 2, 10. Para el segundo hijo, la distribución de genes es 1011, llegamos al punto de cruce y aquí copia los hijos del padre 1. Y tenemos ahora dos individuos distintos, distintos a sus padres. Usemos inmediatamente el otro cruzamiento. Nos había salido el 2. En ese caso, el hijo 1 va a tener 0,1 y la cola del padre 2. Y al revés, el hijo 2 va a tener el 1, 0 y la colita del padre 1. Y esos serán los nuevos hijos. Y se cruzaron en puntos diferentes. Cada vez que tenemos un cruzamiento elegimos al azar el punto. Se está entendiendo más o menos cómo funciona. Tenemos padres, los evaluamos, les damos una sección de la ruleta, los elegimos, los cruzamos y tenemos hijos. ¿Cómo hacemos eso en código Python? Voy a poner este ejemplo. Vamos a generar la población inicial. Vamos a generar 10 individuos nada más. Tienen ceros y unos y el largo es 6. Para efecto de ejemplo, para que vean cómo funciona. Vamos a crear una población. ¿Qué es lo que hace este programa? Usa dos parámetros. Tamaño de la población y longitud de cada individuo. Tamaño de la población, 10. Longitud, 6. generamos una población de individuos que tiene unos y ceros de forma aleatoria y devolvemos la lista con los 10 individuos que forman la primera generación random la función main, ¿qué es lo que hace? utiliza la función de crear población para generar esta población individual e imprime la solución original esto es código python puro aquí está el código los parámetros que estamos usando cuál es el resultado es una lista con vectores que se crearon aleatoriamente, los vectores se inicializan también de manera randómica eligiendo entre 0 y 1 y los vectores a medida que van eligiendo un 0 o un 1 lo van agregando a la lista hasta completar los 10 pueden probar ese código tenemos entonces 10 vectores largo 6 creamos los vectores aleatorios mostramos los vectores generados se enumeran y ya y ese programa Python tal como está ahí genera esta población esa es la población inicial creamos un programita muy sencillo que genera un número de individuos de un cierto ángulo una de las gracias de genéticos que prácticamente casi todos los genéticos que puedan llegar al mar, ustedes funcionan exactamente. Población random y generación de hijos. Tenemos la población. Esta es nuestra población inicial. Hacemos un cruzamiento. ¿Cómo hacemos el cruzamiento? Igual que lo hemos hecho hasta aquí. Vamos a considerar dos padres y cruzamiento simple. ¿Qué hace el cruzamiento simple? Toma dos vectores binarios, cero es una cadena de cero y uno, seleccionamos un punto de corte al azar y producimos el cruzamiento tal como lo vimos recién con el intercambio de las mitades que no necesariamente son mitas. entonces esta función principal ¿qué es lo que hace? inicializa dos vectores aleatorios muestra cuáles son los padres aplica el operador de cruzamiento y dice estos son los hijos simplemente estamos usando la misma idea que habíamos visto ahí sin programa computador ¿cuál es el código? esto es cruzamiento, ¿cómo funciona el cruzamiento? tomando dos padres que realiza el cruzamiento. ¿Cuáles son los parámetros? Los vectores. ¿Y qué es lo que devuelve? Los dos nuevos que se obtienen mediante el cruzamiento. ¿Cómo funciona? Seleccionamos un punto de corte aleatorio. ¿Cómo? Con un random que está entre uno, o sea, entre el primero y el segundo, y antes del último, porque si no, no tiene sentido, no hay cruzamiento. Y eso es random. Esa es la serie. cruzamiento simple elijo 1 tal como lo hemos hecho la primera mitad hasta el punto de corte y el pedazo delijo 2 y para elijo 2 lo mismo que es lo que devuelve este programa los dos hijos hijo 1, hijo 2 entonces vectores inicializados dos vectores, código random recuerden que va entre 0 y 6 ese es el largo el padre 1 es el vector 1 el padre 2 es el vector 2 aplicamos el cruzamiento simple vector 1, vector 2 eso ya lo vimos antes con los puntos de corte y después del cruzamiento tenemos un hijo 1 un hijo 2 punto padre 1, supongamos que lo elegimos por su bondad ruleta padre 2, hacemos el cruzamiento aquí lo hicimos también en el X justo en la mitad punto T hijo 1, 0, 0, 1 1, 1, 0, hijo 2 será 1, 0, 1 0, 1, 1 fantástico que haya funcionado lo generamos ya estamos generando los hijos hacemos cruzamientos no intervenimos ¿cómo decidimos cuál elegir como padre? ruleta y la ruleta nos dice cuán bueno es un individuo porque los mejores ocuparán más áreas y lo hacemos random y esperamos que sí efectivamente si hay uno que es muy bueno va a ser elegido muchas veces pero si todos son más o menos parecidos la variabilidad está de alguna manera garantizada si no, mutamos cuando se empieza a parecer mucho una población hacemos lo que les decía con el puzzle sangoloteamos la casa lo devolvemos y generamos un nuevo elemento. Y eso hace la mutación. Nos cambia en el espacio. Pero, hasta aquí estamos, espero, más o menos, más o menos claro. Ahora, tenemos un pequeñito problema. No es tan pequeñito, pero es un problema que vamos a resolver. ¡Ah, fantástico! Esto funciona muy bien. Tal como hemos visto. Paso de los cromosomas. Pero, Ahora vamos a volver a los vectores de las trayectorias Con las ciudades 1, 2, 3, 4, 5 6 en este caso vamos a usar solo para el ejemplo Supongamos que ahora tenemos identificadas las ciudades Ese es un cromosoma, es decir, ese es un recorrido posible A, B, C, D, E, F Fantástico, tenemos un recorrido Padre 2 elegido Otra secuencia distinta están todas las ciudades F, B, A, E, C, D u otro recorrido hagamos un cruzamiento es lo que corresponde una vez que tenemos los padres elegidos para que tengan hijitos los cruzamos y decimos lo vamos a cruzar aquí, en este punto de corte y si elegimos este punto, tenemos un hijito que es A, B, C S, D y otro hijito que es F, B, A, este de aquí con D, E, F claro, pero eso no es tan grave porque simplemente lo que hace es variar las características o la potencia de cada quien pero aquí, en este hijito, hijitos que creamos primero se repiten y si se repite una ciudad, quiere decir que perdimos una, no nos sirve íbamos tan re bien, estábamos haciendo un cruzamiento con todos, ya lo habíamos entendido, veníamos a puntos de cruce aleatorio y nos aparece este pequeño problema que está asociado a nuestra distribución de vértices 1, 2, 3, 4, 5 que teníamos en el problema anterior y por lo tanto este no nos sirve. Este perdió la ciudad C y este perdió la ciudad F son no son los individuos de nuestra población no son factibles porque no son recorridos válidos. No es que, uy, me salté una ciudad. No, porque si seguimos avanzando, esto puede generar tanto que tengamos un recorrido con todas las ciudades iguales. Pudiera llegar a ser. Pero esto es un problema, y es un problema de nuestro cruzamiento. Naturalmente, la gente que trabaja con estas cosas se dio cuenta rápidamente que había un problema. Disculpen, me voy a amarrar el bototo porque si no voy a hacer con escándalo a mi clase. Aquí, por supuesto que cada vez que hay un problema, la gente se pone creativo y lo resuelve de distintas maneras. Y para resolverlo usamos otros pedagogos de cruzamiento. Nuestro problema es... ¿Se escucha de nuevo? Sí. Gracias, muchas gracias. Y entonces tenemos, no los voy a ver todos porque es un poco cansador, pero el que más se utiliza es este operador de Davis. Hay varios, hay variaciones sobre esto. Este es uno de los más usados para evitar que en un cruzamiento se pierda la información. Y en el caso entonces de nuestras ciudades, de nuestra secuencia, lo que vamos a garantizar es que está en todas las ciudades. Más allá de que el curso se haga en un punto, que no se hace en un punto, sino que se hace de una manera más creativa. Los informáticos son todos creativos, no hay problema. Bien, ¿cómo funciona este operador? ¿Cómo se lecciona a los hijos? Antiguamente tomaba la primera parte de uno, la segunda parte del otro, y luego usado teníamos toda la información. Aquí se hace de una manera distinta. Está dicho en difícil, pero lo vamos a hacer con monitos. Se elige una subsecuencia de un padre. Elegimos un pedazo de un padre, ¿no? Punto. Y usamos la información del otro padre para repetir en orden, evitando las repeticiones. Vamos a ver cómo funciona eso, que explicado así, solo se va a entender cuando lo hagamos. Pero es importante que esta es la explicación, este es el reason why, por qué lo hacemos así. Voy a ver dos versiones de Operador OX. Supongamos que tenemos esos dos padres y ahora, y estas son ciudades, así que no podemos llegar y cruzar a la bruta como lo estábamos haciendo hasta aquí. El padre 1 tiene la ciudad 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y el padre 2 también considera las mismas ciudades, pero en un orden diferente. Ya nos dimos cuenta, ya sabemos, que agregar un punto de cruzamiento por aquí nos deja un descalabro porque perdemos las otras ciudades. Entonces, ¿qué hacemos? Elegimos la dichosa subsecuencia. En los dos individuos. En el primero vamos a elegir esta subsecuencia, que se refleja aquí en este padre 1, que lo único que hago aquí es destacar la subsecuencia elegida, y en el padre 2 también elegimos la subsecuencia, esta de aquí, que figura acá. El resto del orden se ha mantenido. Tenemos los puntos en rojito identificados, son subsecuencias, y nuestro paso siguiente es que, considerar que lo que va a resultar del padre 1 es el 7-3, que está disponible, y el 4-6-5, que estarán disponibles. 1, 8, 2 no está disponible porque es una subsecuencia que no vamos a mover. Lo mismo hacemos con el padre 2. Tenemos el 4, 3, el 7, 1, 5, porque el 2, 8, 6 están aquí. Y esto será un poco truculento. Empezamos desde el segundo punto de corte, después del 1, 8, 2. ¿Y qué elegimos aquí? el 7 3 4 damos la vuelta 6 5 y para el otro partimos de el segundo punto de corte perdón es aquí, tenemos esta secuencia, esta es la fija, 4, 3, 4, 3, esta no la tocamos, 7, giramos, 1, 5. Tenemos padres y tenemos hijos diferentes y respetan que permanezcan todos los puntos de interés, todas las ciudades, no perdimos ni una. La secuencia del padre la dejamos fija para el hijo, pero cambiamos el resto tomando los datos del otro que no estén aquí. Voy a ver el mismo ejemplo, el mismo operador, un poquito más enredado. Lo voy a explicar más lentamente y seguramente van a necesitar mirarlo más, así que agregué más información que lo que vimos en el ejercicio de ahora recién. Primero, este operador OX, ¿quién lo que hace? mantiene el orden relativo. Ideal para problemas con permutación. Como los que vimos recién. Todos estos problemas de trayectoria de rutas funcionan mejor con este operador. Claramente este operador es absolutamente necesario. Si no perdemos información, como vimos recién. Sigamos. Bueno, esta es la segunda versión. Entonces, ¿qué es lo que hacemos? Aquí vamos a tener dos padres y vamos a elegir dos secuencias. Estas son entre los puntos 3 y 6. Después del 3 y 6 tenemos unas secuencias que vamos a dejar fijas, que son estos números de aquí. Estamos haciendo lo mismo que en el caso anterior. Se copia la subcadena central. En este caso, recuerden, para el 1 tenemos el 4, 5, 6. Entonces copiamos esa cadena central. Leemos los elementos del segundo padre. De este. Estos son los elementos que vamos a leer. ¿Cómo? A partir de aquí. 6, 3, 9, 4, 5, 2. Y empezamos a rellenar a los hijos. ¿Cuáles números tenemos? 6, 3, 9, 4, 5, 2. Y el 1, 8, 7, que es la secuencia fija del cromosoma. Eliminamos duplicados. Todos los que están en la subcadena 4, 5, 6, no tienen cabida aquí. por lo tanto ahora en estas posiciones 7, 8 y 9 va a ir el 3, 9, 2 ¿por qué no va el 6? está aquí y el 4 y el 5 también está aquí por lo tanto partimos 3, 9, 2 1, 8, 7 que no están aquí el resultado final es que elijo 1 y se te ve aquí estos son los padres este es el hijo 1 esa es la forma en que vamos a garantizar que no perdemos nada de información de los cromosomas anteriores todo problema de ruteamiento vehicular por ejemplo usa este este cruzamiento brevemente por si hay algún problema con el anterior seleccionamos la secuencia, puede ser de cualquier largo nosotros 3, ahora 4 Primer paso, mantenemos para el hijo 1 y el hijo 2 esta subsecuencia Reordenamos la secuencia de padres 9, 3, ¿cómo lo ordenamos? Para el padre 2, 9, 3, 4, 5, 2 9, 3, 4, 5, 2, 1, 8, 7, 6 Para este padre de abajo reordenamos con 9 Porque ya está el... perdón, este 9 y 3 vienen de aquí, el 2, 1, 8, sí, exacto. Y tenemos la obtención del hijo, entonces, mantenemos la secuencia y tomamos este padre 2, 9, 3, 4 y 5 ya están aquí, 2, 1, 8, dando la vuelta. Y para el otro tenemos, después del 1, 8, 7, 6, que está aquí, lo que tomamos es el 9, 2, 9, porque el 8 y el 1 están aquí, 9, 2, 3, 4, 5. Y ahí tenemos todos los hijos sin haber perdido ni un dato del cromoso. sería conveniente que lo echaran una mirada adicional si van a trabajar con algo como esto porque este mundo es de los valientes y la pregunta ¿se atreven a generar el hijo? no, no lo vamos a hacer ahora porque es muy largo vamos a perder 5 o 10 minutos pero sería interesante que hicieran el ejercicio para ver si realmente lo entendieron y si realmente funciona Bien, ahora la mutación en algunos problemas también debe ser cuidadosa. No es llegar y cambiar un número por otro. En el caso de las ciudades que estamos viendo, los distintos puntos de la ruta, no es cualquier cambio el que podemos hacer. Entonces aquí la mutación se hace por intercambio. En este tipo de problemas, la mutación se hace tomando dos genes e intercambiando. ¿Cuál es el resultado de esto? Que tenemos el cromosoma sin perder la ciudad, solo con un pequeño cambio de orden. Hicimos una alteración en la ruta. Eso es la mutación que hacemos en este caso, en que no podemos perder nada de información del cromosoma. Ya no es simplemente el 0 y el 1. Aquí estamos hablando de estas rutas con distintas ciudades. Perdón, después de la mutación, este cromosoma se refleja de esta forma. Simplemente hemos intercambiado esos dos. ¿No me acuerdo de qué dependía el punto de corte cuando hace el cruce? Al azar, religión al azar. Entre el primero y el segundo está el rango y el penúltimo y el último. Está pensando en escoger siempre los dos primeros, pero no es la regla. No, es al azar. Ahora uno dice, no, la mutación es importante, así se enseña por lo menos, porque permite rescatar valores que se hayan perdido. En genética pasa eso, efectivamente, pero no necesariamente en lo genético. Así como uno cuenta las partes bonitas, también tiene que contar que no siempre funciona. Vamos a usar cuatro individuos, de ejemplo, de largo ocho, y vamos a usar por primera vez la probabilidad de cruzamiento y la probabilidad de mutación. Probabilidad de cruzamiento, 70%. Eso quiere decir que vamos a tomar dos padres elegidos con nuestra ruleta y los vamos a cruzar. Pero eso no significa que vayan a tener dos hijitos. La probabilidad es solo un 70%. Solo un 70%. Y la probabilidad de mutación, bajísima, bajísima. 0,1%. El fitness, para hacerlo muy sencillo, vamos a contar los unos del este. Mientras más unos tiene, mejor. Valores típicos de población 50, 1000, el genoma también puede ser no tan grande como 1000, en casos reales de aplicación práctica hemos usado genomas de largo 25, 30 genes distintos y poblaciones si un poquito más grandes. Tenemos una población que generamos al azar y vamos a contar lo buenos que son este tiene un valor fitness 2 porque hay dos unos nada más y este tiene un valor fitness 6 hay seis unos este tiene un valor 1 y este tiene un valor 3 estamos contando los unos y ese es nuestro fitness ahora estos números de aquí 2 6 1 y 3 sumando sé que es Es como el espacio de la ruleta. Cualquier número que elijamos va a caer, sumando esto, para cada uno de estos individuos, entre el 1 y el 2, el 3 y el 8, el 9, el 10 y el 12. Vamos a elegir estos dos. Recuerden que esto es probabilístico. Este obviamente tiene altas posibilidades de ser elegido, ocupa el 50% de la ruleta, por su valor. Del total de dos se ocupa seis. Es probable que caiga ahí. Por lo tanto, este va a ser elegido padre. El segundo padre va a ser este. No es tan bueno, pero las probabilidades los hicieron que casualmente cayera ahí. Y el segundo padre, de nuevo, va a ser ese que es muy bueno. Y este de aquí, que era esperable. Porque no era esperable que este que era maldito fuera elegido y dejáramos fuera a este. Pero es la gracia de no ser determinístico y la gracia de este componente aleatorio que introduce el algoritmo genético. Después del cruzamiento, vamos a cruzar aquí, estos van a generar el 1, 0, 1, puros ceros, y este con este van a generar el 0, 1, 1, 0, 1, 1, 1, 0. aquí tenemos los cuatro hijos que tienen distintos valores todavía tenemos este seis pero nosotros somos ciegos nosotros le dimos el mecanismo dijimos así se hace así se alige, así se cruza, proceda pero en el segundo paso que no vimos, no vimos el segundo paso a lo mejor perdimos algo y aquí vamos a perder algo porque una vez creada la población de hijos nos toca la mutación y la mutación por esas cosas del destino pese a las bajas probabilidades eligió este y este aquí ninguno fue elegido para mutar porque la probabilidad era baja al mutar estos este de aquí pasa a ser un cero y este de aquí pasa a ser un cero y nuestro fitness baja. Partimos con un fitness 6, que era bueno. Y aquí ya lo perdimos. Pero no sabemos. Si seguimos esto durante muchas generaciones, tal vez que mejor. Pero no sabemos. Por ahora, tenemos esto. Aquí perdimos un buen elemento. Este. Se perdió porque hubo una mutación. Antes teníamos esto, recuerden. Este era el mejor. Y después de nuestra evolución que iba a mejorar la población, tenemos esto. Y echamos de menos a este de aquí que era tan bueno. Es como cuando uno se muere y era tan bueno. Y claro, esta es la forma como mejoramos y evitamos esta pérdida. Lo había mencionado la semana pasada. El elitismo. El elitismo. suena como discriminador pero estamos buscando buenas soluciones y quien lo que queremos quien mejor, no se pierda y para eso agarramos a este que es tan bacán y no lo dejamos morir esas cosas las podemos hacer con con los genéticos no las pudimos hacer con Mozart y aparecieron los reggaetoneros pero esa es otra historia el elitismo nos sirve para mantener Durante muchas generaciones, aquellos elementos que son buenos, es la manera de no perderlos. Cuando tenemos uno bueno, no lo perdemos. Sabiendo que puede deteriorarse, tomamos su mejor versión y la mantenemos. Como cuando buscamos un máximo o un mínimo. Siempre decimos, este es el máximo, hasta aquí, hasta aquí aparece otro que es más. Eso es elitismo. ¿Es conservadora la estrategia? No, pues no vayamos a perder. Y aquí viene un tema de cuántos buenos dejamos. Si dejamos a uno solo de los buenos, podemos caer en un óptimo local. que el bueno se repita muchas veces y todo su hijito se le parezca ¿cuántos buenos dejamos? es una apuesta tendremos que probar una de las cosas relevantes de los algoritmos genéticos es que uno hace una apuesta inicial y dice voy a trabajar con tal tamaño de población ahí está la verdadera variación no en la estructura, el código que vieron es el mismo prácticamente para todos lo que cambia realmente son los parámetros un tamaño de población distinto afecta, sí un porcentaje de cruzamiento distinto afecta, sí un porcentaje diferente de mutación sí, entonces juzgamos con esos valores esto es de muchas la idea puede estar clara pero los valores elegimos los parámetros nos pueden afectar el resultado. No es tan simple decir cuánto vamos a dejar de elitismo. Va a depender entre otras cosas del tamaño de la población porque no podemos sacrificar mucha población por dejar a los más adecuados que perdemos variabilidad. Si dejamos muy pocos, esos van a ser referentes van a ocupar un área en la ruleta y de nuevo vamos a tener convergencia prematura a una solución en que todos se van a parecer a ese que era bueno pero que al mismo tiempo va a impedir que surja otro mejor eventualmente somos conservadores ya dijimos hartos de esta elite para no perder no estamos conformando con una solución que no es mala pero que tiene pocas posibilidades de mejor ¿Cuántos? Es una elección difícil. En términos prácticos tampoco es tan complejo. El elitismo nunca llega a ser tan alto si tenemos una población grande. El elitismo nunca debe superar el 4% de la población. No necesitamos más que eso. Ahora que tenemos una idea más general de lo que hace un algoritmo genético, Hasta ahora hemos estado viendo casos como de escritorio, así como les decía yo que una persona A, una persona B, una persona C, resolviendo el mismo problema de programación, el mismo, van a generar códigos diferentes. No hay nada que hacer. Van a ser necesariamente distintos. No hay dos personas que no estén sentadas juntas en una sala que generen el mismo código. Y además de eso, ¿depende de qué? ¿Qué estructura de datos uso? Bueno, yo estoy acostumbrado a usar arreglos, ojalá monodimensionales, yo uso matices, yo soy más bacán, yo uso árboles, el otro usa grafos, este usa árboles patrician, este usa... la estructura es variable ahí ya cambia el problema ¿qué operadores genéticos voy a considerar? ay, pero hay más son los mismos pero con variaciones ¿cuántos puntos de cruzamiento vamos a tener? porque una albergue no podría tener más de un punto de cruzamiento y entonces los hijitos podrían llegar a ser muchos pero digamos que tienen el primer pedacito del otro padre, este del primero este del segundo vamos a tener la información pero ya no en grandes bloques sino en pedacería en sencillo vamos a tener variación la gracia de eso es una opción distinta yo nunca la recomiendo yo siempre trabajé con cruzamiento simple tamaño de la población computador poderoso me puedo entusiasmar y tener una población gigante cada vez que hay que hacer cruzamiento el computador se graba no es capaz probabilidad de aplicación de operadores, no es lo mismo decir que el cruzamiento cuando el hijo de los padres se va a dar un 100% siempre van a tener hijitos y van a tener un 80% en que a veces no tienen hijos y van a pasar a la generación siguiente tal cual mutación, porcentaje largo en el operador o X ¿cuántas subsecuencias vamos a considerar? ¿y cuáles son los criterios? esta subruta es muy buena y no la mantengo puede ser, puede ser un criterio y juego con el resto entonces hay muchas hay muchas alternativas para manejar estos parámetros bien, ahora aquí pueden preguntar como en toda la clase pero ahora con mayor razón todo lo que quiero. Ojalá que me puedan seguir porque estas cuatro aplicaciones que voy a mostrar aquí son aplicaciones reales, son aplicaciones, como diría el Luthier, que no solo son verídicas, también son ciertas. Y hicimos. Esto está armado, programado, testeado y resultados entregados. Y les voy a contar en cada caso para qué usamos los genéticos. Que es un poco la pregunta que todo el mundo se está haciendo. Pero esta cosa así es tan rara. Veamos qué se puede hacer. Y van a descubrir que la gracia del genético es simplemente imaginar una solución. Y una vez que imaginamos la solución, se evalúa. Fíjense que va a resultar interesante. El primero es un problema de ruteo de vehículos. Ruteamiento vehicular es un problema clásico. este es un problema real que resolvimos hace bastantes años atrás con un equipo de trabajo que tenemos todavía y la pregunta que responde es ¿cuál es el conjunto óptimo de rutas para una flota que va a satisfacer requerimientos de clientes? ¿qué más real que eso? esto lo presentamos en una conferencia con los resultados de esto en Recife y alguien del público dice ¿y no se le han ofrecido falabelas? la verdad no, no se le habíamos ofrecido falabelas pero tiene múltiples variantes aquella de la que hablamos al principio respecto a su pregunta es posible repetir una ruta esto es posible para saber cuáles son las rutas óptimas por las que pasan los caminos recolectores de basura o como nos debe pasar a todos y vemos que hay un problema ahí cuando compramos online seguramente todos han comprado en el retail y les llega a la casa un paquitito seguramente al que vive en Huachuraba le tocó un vehículo distinto del que vive en Vitacura no, es que ahora tengo que ir a Budahuel compadre, no, es como poco práctico se agrupan entonces yo calculo todos los puntos por los que tendrían que pasar evalúo todas las rutas posibles y digo, esta es la mejor esta combinación de rutas es la mejor voy a explicarlo más en detalle ¿de qué se trataba el problema real? el problema real era un distribuidor de bicicletas este cliente era un cliente uruguayo y él tenía fábrica de bicicletas en Montevideo y cada cierto tiempo tenía que repartir a sus distribuidores fuera del Montevideo capital entonces, ¿cómo lo hacía? cuando programaba la repartija de bicicletas teniendo vehículos con restricciones No era cosa de subir mil bicicletas a un camión porque no le cabían. Entonces tenía que programar y él tenía una cantidad limitada de recursos. A veces tres, a veces cuatro, a veces cinco camioncitos. Una vez a la semana hacía un reparto. ¿Cómo optimizaba este hombre el reparto? Haciendo que las rutas fueran lo más cortas posible. ahorros de combustibles, de tiempo finalmente costo él tenía una flota a su disposición no siempre era del mismo tamaño pero eso era fácil de resolver genéticamente hablando y lo que hacía era repartir bicicletas el problema parece sencillo pero se aplica a la vela a home center, a todo ¿cómo reparto todos estos bienes? no les ha tocado a mi si que en el mismo día me llegan dos o tres pedidos del mismo proveedor pero con distintos vehículos muchas veces se debe a que vienen de distintas bodegas pero otras veces se debe a que hay una programación hecha un poco así como a la que te criaste como decía mi abuelita cuando nos plantearon el problema nos dijimos ah pero esto es fácil de resolver piensen en cualquier aplicación que quieran y esto es muy fácil de resolver ¿cuál era nuestro cromosoma? todos los puntos a los que había que visitar ¿se acuerdan del grafo que vimos al comienzo de la clase con los cinco vértices? son ciudades, lugares a los que hay que ir nosotros teníamos diez lugares a los que había que ir y teníamos que decidir cuáles eran las mejores rutas y por lo tanto lo hacíamos random siempre partíamos del mismo que era la bodega del señor que estaba muy interesado en ese problema, viste un problema que a él lo desvelaba y siempre partiendo del mismo lugar generaba la ruta distinta, pero no era suficiente porque no le cabían todas las bicicletas en un camión ¿cómo no? ¿y qué es lo que nos interesa? Bueno, podemos usar dos camiones, podemos usar tres. Aquí también puede intervenir el factor costo. Nuestro problema puede estar restringido a que esto se haga con no más de tantos vehículos. Volviendo al tema de la basura, que les decía yo al alcalde, no podemos llegarle con una solución que le diga, mire, la solución, compadre, es que compre unos 200 camiones más para recoger la basura. O sea, es súper eficiente. Y es verdad, pero va a ser extraordinario de mitigar. entonces estamos optimizando ¿y qué hicimos? generamos este cromosoma la ciudad 3, la ciudad 2, la ciudad 7 todas las ciudades en distinto orden estas permutaciones son cromosomas y ahora evaluamos ¿cuántas bicicletas nos están pidiendo? ¿y qué decía? tenemos la ruta, nada más lo único que tenemos es una ruta posible y lo hacíamos de la siguiente manera. Perdón, me están siguiendo. Yo lo único que hice es un cromosoma con todas las ciudades. Y eso me da una secuencia. ¿Qué es esta? Esta es el vitario. Pero esta es nuestra ciudad. Por lo tanto, vamos a partir de la ciudad 3. Esta. Ah, perfecto. ¿Cuánto tiene nuestro camión? Nos caben bicicletas todavía. nos alcanza para repartir en la ciudad 2 ¡qué buena! y nos alcanza para la ciudad 3 ¿y para esta ciudad? no, no, no, este necesita más de lo que cabe en el camioncito entonces, nuestro primer camión cierra la ruta aquí esta es nuestra primera ruta y agarramos el cromosoma, le ponemos un origen la bodega y un destino ¿Por qué? Porque con estas tres se nos llenó el camión para satisfacer al cliente. Luego usamos otro camioncito y ese otro camioncito parte del 8. Bien, aquí el 8 cabe, todavía tenemos la capacidad para responder al cliente, este sexto, el 6 y a este cliente 5. Y el siguiente sería el cuarto. No, no, no, este está pidiendo más bicicletas. Cerramos aquí. Y la tercera, partimos aquí, el 4, 9, 1, 10. Ahí conseguimos satisfacer a todos los clientes. Tenemos demarcadas las rutas. Evaluamos este cromosoma. Evaluamos todas las distancias. Esta es la más corta. Hacemos cruzamiento y nuestros hijos, nuestros cromosomas hijos van a tener las mismas ciudades ordenadas de distinta manera. Por lo tanto, cuando hacemos esta repartija, que esto es adicional, podemos saber cuál es la mejor ruta. Profesor, pero en ese ejemplo que usted está dando, la variable que estaba comentando solamente era capacidad. Pero si yo defino otras variables que necesito combinar tiempo, costo, distancia, ¿se hace de la misma manera? Sí, claro. Aquí estamos metiendo solamente distancia. Pero la distancia puede implicar un costo, efectivamente. Lo agregamos como dato. aquí podemos agregar el atributo que queramos y lo aumentemos o sea podría yo parar antes del 8 porque si yo estoy diciendo por ejemplo que la ruta la primera ruta estaba en función a la capacidad del camión era una probabilidad era llegar hasta el 327 y en el 8 paro ¿no? ¿cierto? porque no lo puedo llevar pero podría haber cortado antes si hubiera puesto otras variables que por ejemplo tienen que ver con menor distancia, menor costo tiempos de entrega sí, por supuesto todos esos son atributos que van a nuestra coctelera del fitness entonces vamos a tomar una ruta si esta es la más corta y esta otra también, pero si somos agentes de turismo las mejores rutas no tienen que ver ni con costo, ni con número de paradas sino cuán lindo es el paisaje que recorre esta ruta es un factor que podemos meter para nuestro cromosoma turístico no hay limitación a la cantidad de cosas que podemos hacer y cómo lo podemos hacer aquí lo puse aquí simplemente un costo de distancia pero efectivamente puede haber otras variables se nos va a complicar un poquito pero ni tanto son atributos diferentes vamos a ver eso luego ¿se entiende? ok este problema efectivamente es un problema real que nosotros resolvimos lo resolvimos en algo así como tres semanas para un cliente concreto que tenía esta necesidad que quedó ¿qué va a pasar cuando tenga otra ruta? cuando crezca su universo su cromosoma va a ser más largo va a necesitar otro camión posiblemente pero eso es como lógico aumentar su demanda aumentan todas las variables aumentan Sin embargo, la estructura base del algoritmo genético sigue siendo la misma. Tiene un cromosoma, más largo, más corto, que se evalúa, tiene un valor, tiene un cruzamiento, lo vamos a hacer lo X, y tiene una mutación, y la mutación van a ser dos ciudades que vamos a intercambiar. Va a ser una ruta distinta, pero con todos los puntos que tenía cualquier ruta original. esto lo agregamos aquí como una necesidad para el clomso porque fue necesario explicarle algo al señor ¿por qué le poníamos esos ceros entre medio si no querían ni una parte? pero ese es el depósito después resolvimos otro problema el problema de transporte pero este es un problema de transporte distinto en la ciudad de Los Ángeles Santa María, no la de Estados Unidos Santa María de Los Ángeles que en aquella Hace 10 años, tal vez un poco más, tenía este plano. Y la pregunta que plantea el usuario es, ¿cómo lo hacemos para crear una nueva línea de taxis colectivos? Es el problema. Que se transforme en una alternativa a las líneas de colectivos que ya hay. Y que yo pueda manejar el costo y el tiempo de manera dinámica. Pero hoy día me interesa que termine el tiempo posible. Y teníamos otro parámetro que era un slide que se desplazaba en la pantalla y decíamos, aquí vamos a maximizar el costo. Imagínense, en el caso extremo, maximizar el ingreso, o sea, los ingresos del taxista, del colectivero, nos daban una trayectoria que daban cuatro vueltas a la plaza, esperando clientes. Lo que es muy realista, tal vez, pero es una mala solución. O sea, cuál es la solución más rápida para ir de este punto a este otro, salir del tráfico del centro e irse directo. Tampoco le convenía al colectivero. Pero podíamos jugar con esos parámetros. ¿Qué es lo que hicimos? Un genético. ¿Y qué es lo que hace el genético? Toma estos puntos y genera cromosomas. Y nuestro algoritmo decía, genere una población inicial y eran, ya habrán imaginado, trazados por la ciudad, distintos trazados. Esos son nuestros cromosomas. Seleccione aquellos que le vayan pareciendo más bacanes, después del fitness, para cruzamiento. O X. Y generábamos nuevas rutas. Y hacíamos mutación. O sea, tomábamos este punto con este otro en la ruta y los cambiamos. Y eso generaba así una nueva evaluación. También usábamos un software. En realidad esto lo usaban los planificadores del ministerio. Se llama Saturno, todavía existe. Se usa poco en la práctica. Académicamente se conoce un poco más. Lo que hace es asignar flujos. La de una ruta calcula flujos, que es una variante súper relevante en un trazado vial. Generamos la próxima población. Llegamos a la condición de término, nos gustó, nos devuelve. Sí, fin. Está en inglés porque lo mandamos a una revista. Y había que escribir todo en inglés. Eso nos tomó bastante tiempo porque los criterios eran tomar trayectorias, crear trayectorias. Teníamos que crear la forma más corta de ir de un punto a otro en la ciudad. La ciudad que tiene esta forma iba construyendo los cromosomas de esta manera. no cubría todos los puntos de la ciudad porque no nos interesaba eso nos interesaba así que el colectivo tuviera acceso a la mayoría de estos cuadrantes de estos sectores algunos de ellos eran inevitables el centro por ejemplo pero estos sectores de aquí no vamos a pasar para allá, es poco rentable tirar un colectivo por ese lado ese criterio también estaba considerado Ahora, tal vez fue exceso de entusiasmo lo que tuvimos y quisimos optimizar nuestras rutas. Y de repente el algoritmo nos ofreció una ruta en la ciudad que no convencía a nadie. Efectivamente era la ruta más corta, entre dos puntos. Pero pasar por arriba de un cementerio era muy poco popular. Se había que dar las vueltas. Y aquí, como imaginarán, no es solo la ruta, sino que importa en qué sentido está el tránsito entre dos puntos. Si de aquí podemos llegar allá, sí, pero es contra el tránsito. No se puede. Entonces teníamos que representarlo de manera distinta. No era lo mismo llegar del punto A al B que llegar del B al A, donde había que dar la vuelta por el sentido del tránsito. esto es lo que nosotros hicimos en la ciudad de Los Ángeles esto fue resultado de un trabajo bastante largo trabajamos con ingenieros de tránsito, con un montón de gente muy experta seremis de vialidad y toda la chaya, a ellos les interesaba esa obra, para ni la manejar este problema sobre todo porque habían comprado recién ese software Saturn que permitía evaluar flujos. Los flujos son relevantes. Eso lo saben ustedes que tienen la ruta 68. Donde a veces viene que el tráfico vaya todo poblado. En muchas ciudades se está haciendo. Bueno, esto es lo que nosotros presentamos. Alguna vez nos preguntaron, ¿y los del Transantiago nunca les preguntaron algo a ustedes? Y la respuesta de nuevo fue no. aunque ustedes no lo crean suena raro pero usamos genéticos para bullying para resolver un tema de bullying ya eran desafíos interesantes para nosotros afortunadamente teníamos un equipo bien bien potente había expertos en educación sociólogos con los que podíamos conversar y teníamos usuarios reales la pregunta es ¿cómo evitamos La concentración en una sala de clase de estudiantes conflictivos. Si se juntan dos desordenados, el desorden está garantizado. Y después de mucho rascarnos la cabeza, descubrimos que la mejor manera era algo que están usando los profesores de hace 100 años o más. El dichoso sociograma. El profesor sabe cuáles son los alumnos que van a hacer desorden. A ustedes no les debe haber tocado nunca eso, pero probablemente algún amigo de ustedes, si el profesor le dijo a usted, siéntese acá adelante, donde yo lo pueda ver. Esas estructuras se llaman sociogramas, existen desde hace mucho tiempo, pero no estaban instrumentalizadas computacionalmente. Y nosotros hicimos grupos. Y los grupos hicimos eran en base a test. Nosotros les preguntamos a los niños. No les preguntábamos, eran niños, ancianos, así que no les preguntábamos directamente quién te cae mal. Porque el niño, incluso por miedo, le decía, no, a mí me caen todos bien, son todos amigos míos. Para evitar eso, nosotros hacíamos preguntas de otro tipo. Estos sociogramas, estos que los profes manejan desde hace más de 100 años, lo que permiten es representar relaciones. este amigo de este, de este, de este, de este otro, las influencias que pueden tener, influencias que se daban en una sala de clases por proximidad, por cercanía física. Y dijimos, nuestros cromosomas van a ser estos. Cada cromosoma va a representar a un estudiante. Cada uno de ellos. Los estudiantes son estos distintos cromosomas. Y cada estudiante va a tener atributos. Y esos atributos son, ¿cómo descubrimos nosotros a quién le tenían miedo? Preguntando cosas distintas, como ¿con quién te gustaría trabajar? ¿Quién te gustaría que fuera tu amigo para estudiar? ¿Quién te gustaría que se sentara cerca de ti? Y naturalmente los más complejos no eran elegidos y eso tenía un cierto valor y el alumno tenía un atributo que era mayor o menor grado de satisfacción dado por una eventual amenaza dada por la proximidad física de un elemento que era un poco más perturbador. Y eso nos permitió decir, ¡ah! Aquí tenemos un cromosoma. Aquí tenemos a los niños y los niños con sus atributos. Y una vez que tenemos esa combinación completa, vemos un global y analizamos cuál es el valor del cromosoma que, de acuerdo a los profesores, permite mejorar la satisfacción del estudiante. naturalmente los desordenados o los más agresivos terminaban en las puertas de manera natural y teníamos esta forma de evaluar funcionó no tengo porcentajes pero los profesores esto era en un colegio de Hualpén para los más sureños donde los profesores tenían este problema grave y lo pudieron resolver de esa manera Esto gustó mucho, esta forma de evaluar, tal como alguna vez evaluamos también usando genéticos, esta vez con redes neuronales, rendimiento de estudiantes de acuerdo a características personales. Descubrimos que un estudiante universitario tiene mayor probabilidad de éxito si vive a menos de 15 kilómetros de la universidad. Esto es de hace tiempo. Descubrimos que daba lo mismo que un hogar fuera monoparental o no. no tenía ninguna influencia en el rendimiento de los estudiantes, desmintiendo una mística un poco griolla. Esto lo presentamos en una conferencia en España y causó sensación, porque decían, ¿pero cómo? ¿Y da lo mismo? Da lo mismo. Son otros los factores que... ¿Qué factores más importantes? ¿Cuántos libros hay en su casa? Más de cinco. No, nosotros no leemos, es malo. Y eso nos servía para predecir éxito. pero esa es otra cosa dado que nos fue bien con la cosa del bullying nos dijeron ¿cómo generamos grupos de estudio que sean eficientes? este es un ejemplo con grupos de estudio pero puede ser grupos de trabajo donde consideremos atributos que nos permitan evaluar distintos grupos aquí nosotros bueno, en el caso del bullying teníamos no solo esta distribución física de los estudiantes, sino que analicemos la probabilidad de usar mesas redondas que permitía tener otro tipo de agrupaciones y también filas únicas, donde no tuviéramos un vecino a la izquierda ni a la derecha. Entonces, eso era una condición muy fácil de evaluar, porque el estudiante solo estaba afectado inmediatamente por el de atrás o el de adelante. En una sala más choclonada, la influencia de los vecinos también era más importante. Este fue el gran desafío que nos hicieron una vez que descubrieron que esto funcionaba. Es decir, los genéticos sirven para altas cosas, sí. Y puede servir para mejorar el rendimiento escolar. Nosotros creíamos que técnicamente era posible y nuestros colegas de educación estuvieron de acuerdo con nosotros y trabajamos durante un tiempo. ¿Cómo formar grupos de estudio diferentes? Y los grupos de estudio, al igual que los grupos de trabajo, son más exitosos cuando son heterogéneos. Cuando la heterogeneidad al interior del grupo es máxima, pero entre grupos son bastante similares las características globales. Es decir, si tenemos aquí a todos los expertos en cualquier área, pero nos falta el que pone orden, el lógico, el más social, ese grupo va a estar hecho como en el trabajo de puros caciques. y no va a funcionar entonces tienen que haber características distintas y esas características se tomaban a través de hay diferentes estilos los estudiantes, no todos aprenden igual, tenemos un solo currículum para todos los estudiantes usan el mismo ustedes tienen Spotify Spotify les hace listas personalizadas, de acuerdo a lo que ustedes escuchen, lo que les gusta, lo que quieren Pero los estudiantes, en el mismo programa rígido, no consideran los gustos ni las capacidades. Podríamos mejorarlo, ¿sí? A lo mejor nos falta por ahí meter un poquito el colmillo, ¿no? ¿Cuál era la idea? Hacer test y hacer nuestra combinación. Hacer que realmente al interior del grupo fuera muy heterogéneo, pero que los grupos, como capacidad global, fueron muy similares. Entonces juntábamos a estudiantes, hay distintos estilos de aprendizaje, esto está súper estudiado, entonces hay gente que aprende, que necesita la cosa práctica. Hay otros, me he hecho clases durante muchos años y he tenido alumnos con los cuales me dicen no, que no entiendo porque me falta matemática para entender esto. ¿Cuál es la formulación matemática? El lícito. El otro necesita ejemplos prácticos. Hay otros que necesitan ver. Hay otros que necesitan repetición. En fin, hay distintos estilos. Y nosotros empezamos a descubrir los estilos de aprendizaje, no a descubrirlos, sino que a analizarlos y utilizarlos en base a test. y esa era una caracterización de los estudiantes y lo que pasa es que al interior del grupo todas esas características debían estar presentes entonces el que no cachaba una cosa teórica sí cachaba la parte práctica y al darse cuenta de cuál era el resultado aportaba al conocimiento del grupo no se quedaban todos mirándose pensando igual la potencia de la heterogeneidad en un grupo humano y eso se da en todos Y aquí se dio en los estudiantes. ¿Cuál era la idea? Que los grupos se fortalecieran. ¿Cuáles fueron los resultados? El promedio de notas subió un 0,4% o algo así, o sea, un 0,4% en absoluto, en notas. Mejoraron los hábitos de estudio. Descubrimos cosas terribles, sí, en el proceso. como parte de otro proyecto no vine al caso a contar pero si les voy a contar la experiencia de las cosas que uno se va encontrando es que íbamos a un colegio de una población de recursos limitados y le hacíamos un test a los estudiantes en dos minutos díganme la cantidad máxima de palabras asociadas a matemáticas bien en dos minutos y ahí partían los niños ¿Qué ángulo? Cuadrado, X, Y, Z. En un colegio de recursos acotados, los niños tenían entre 4 y 5 palabras en dos minutos. Teníamos a colegios bien, en que los niños anotaban 12 palabras en un minuto. Eran grupos totalmente distintos. cuál fue la gracia de ese estudio a dónde había que focalizar la enseñanza qué es lo que significaba reforzar, porque no todo se refuerza igual que es un error que cometen muchas universidades vamos a nivelar si viene tal variedad y nivelar es complejo para eso podríamos usar genéticos pero eso es un poco la historia de lo que hemos hecho de las cosas que se pueden hacer imagínense, en estos grupos, hagamos un grupo de vendedores hagamos un grupo de discusión, hagamos grupos de apoyo, juntemos personas que se apoyen entre sí, caractericémoslos, hagamos este estudio, podemos hacer de todo. Eso es una maravilla. ¿Alguna consulta, jóvenes? ¿Algún reclamo, alguna queja? ¿Qué puede haber si uno nunca está libre? En otras palabras, lo que he tratado de mostrar hasta aquí, y es algo que voy a mostrar a la vuelta de la pausa de hidratación que tenemos luego, que voy a hacer otro problema que era más desafiante y que les dije que les voy a dejar algo así como 15 segundos para que ustedes piensen la solución. A nosotros nos tomó dos meses, pero ustedes son inteligentes, así que no tengo ni una duda. Lo que he tratado de hacer en este pedazo de tiempo con estos ejemplos que he puesto es mostrarles que, más allá del problema mismo, es el concepto de la mezcla de representaciones la que genera resultados. En ninguno de estos ejemplos me he preocupado de insistir en la estructura del algoritmo genético. lo doy por hecho que hay un cromosoma que se evalúa, que se cruza, que tiene hijitos que tiene mutaciones y genera una población y que me puede dar una solución eso es lo que he hecho y para todos estos problemas es igual no es el algoritmo genético el secreto el secreto es qué es lo que quiero yo y cuando yo descubro lo que quiero qué características tiene mi solución ese es el criterio que voy a usar para evaluar el cromosoma voy a representar todo eso que quiero en un cromosoma de alguna manera y lo voy a evaluar y ahora cierro los ojos y lo echo a esta máquina de algoritmos genéticos que tiene poblaciones iniciales que son puros cromosomas todos distintos, van a revolver van a tener hijitos, no van a tener van a mutar y después de un ciclo van a salir voy a evaluar de una manera este está bueno este va a ser papá en la próxima vuelta este también, eso voy a hacer nada más o sea, independiente de lo que esté representando tengo una función que representa el problema no el genético, que la aplico sobre la población yo tengo un resultado que me dice, si este es bueno este es malo, este es más o menos y eso le da una porción de probabilidades de elegir en la próxima vuelta y eso lo itero independiente del problema el problema da lo mismo a esta altura. Lo que interesaba aquí era descubrir que esta maquinaria sí funciona. Ok. ¿Alguna consulta? ¿Jóvenes? ¿Quieres la respuesta corta o vamos a cenar y te explico en tres días? Profesor, no se escuchó la pregunta. Pregunta, ¿cuáles son los criterios de evaluación de un cromosoma? Depende. para hacer la respuesta muy corta yo diría, bueno, bonito, barato ¿qué es lo que quiere? menor costo, ¿qué es lo que quiere? una buena solución entonces yo voy a ponderar este es el costo de esta solución un valor este es el tiempo que toma este es, no sé, algún atributo que siempre debe estar presente que lo voy a privilegiar más que otro que me va a faltar, habrá algunas variables que son más relevantes que otras, a ese le voy a dar un porcentaje de participación en este fitness. Quiero eliminar los ratones. Bueno, me puedo comprar un montón de cromosomas. Uno representa un pato, otro representa un loro, y este representa un gato. Y la función principal, independiente de que el gato tenga los ojos verdes, azules o el color que sea, es que caza ratones. Y esa parte del cromosoma va a pesar el 80, el 90%. Y el costo va a depender de cuánto yo estoy dispuesto a manejar de costo. Por eso digo, bueno, bonito, barato. Si estos tres cumplen una función de equilibrio que me convence, lo adopto como solución. No sé si queda más. ¿Sí? ¿Ya? ¿Puedes apretar ahí a ver si funciona? Aquí. ¿Se escucha? Sí, ahí anda. Estaba pensando en un triage de salud pública, donde tienes que tomar rápido la decisión de las personas a las que atiendes. O sea, yo creo que puede ayudar harto poder tener una forma de resolver el problema más allá de la decisión de la persona que nos va a maltratar. Porque normalmente llegan personas con distintos grados de urgencia, algunas que requieren, o sea, que tiene que ser inmediato y otras que pueden esperar un poquito más. Sí, pero en general yo creo que ese procedimiento está bastante estandarizado. O sea, cuando llega alguien chorreando sangre, lo atienden antes que a uno que le duele una muela. Y lo triste de esto es que no tienen tiempo para correr un algoritmo, porque tendrían que ingresar los datos. Sin embargo, es súper relevante la aplicación de estos genéticos en el área de salud. Por ejemplo, ¿cuál es la mejor distribución de turnos de enfermera que yo tengo en un turno particular? ¿Dónde puede darse el caso? ¿Cómo evalúo yo la pérdida de un funcionario? porque no vino, porque no llegó, porque perdió el tren, porque se le murió a alguien, porque se casó, nadie está libre. Puede ser cualquier cosa que afecte a esta estructura en el cual en el cromosoma hay distintos grupos con distintas personas. Ah, y en este grupo faltó este, en este grupo faltó este otro, pero no es un personal crítico. Si falta alguno crítico, entonces para esa alternativa yo genero un plan de contingencia. Se puede dar para todo. Como vamos a ver, no necesariamente tan directo asociado a los genéticos, pero sí se puede hacer. Vamos a jugar un poco con una estructura que se llama GRAFOS, que tiene una razón de ver y que se puede usar, entre otras cosas, para establecer cuáles mangas van a estar activas en el aeropuerto en un momento determinado, en función de la cantidad de vuelos que lleguen. Que no es lo mismo a las 7 de la mañana, 10 de la noche, que a las 3 de la mañana. Los que van a Panamá nomás salen por ahí. No sé si le responde, pero hay situaciones en las que la velocidad está como en una urgencia que no tenemos tiempo de manejar los datos. Ahora, ¿se puede hacer simulaciones? Sí. ¿Se puede capacitar al personal a través de simulaciones? Sí. ¿Se puede indicar cuál es el impacto de un atraso en una urgencia? Sí. Todo eso se puede hacer. Como decía un amigo mío, pan con mantequilla se puede hacer. Sí, claro, no hay ningún problema. Hagámoslo. Bien, ha llegado la hora del Pisco Sour nuevamente, una vez más. Vamos a hacer una pequeña pausa y volvemos después de comerciantes. Ok, vamos de regreso. ¿Me escuchan los que están en sus mansiones? Sí, profesor. Gracias Isabel, gracias Inés ¿Alguna consulta? ¿Alguna duda antes de seguir con esto? Tenemos que terminar todavía este ejemplo pero dudas, todas las que quieran todas las que les parezcan oportunas Bueno, igual como saben atento a las dudas cuando lo requieran Estábamos en esta formación de grupos de estudio, yo les decía que estos grupos también se pueden no solo concentrar como grupos de estudio, grupos de trabajo en general por ejemplo una fuerza laboral de vendedores de repente es bueno aunque me adelanto un poco es bueno juntar trabajadores experimentados con aquellos que no lo son tanto por si no lo sabían y lo vamos a ver más adelante en unos 15 días más Las hormigas hacen lo mismo, forman grupos de trabajo donde mezclan hormigas experimentadas con hormigas novatas De manera que el trabajo de equipo pueda contener las capacidades de experiencia y de fuerza También podemos hacer lo mismo con grupos de trabajo en una empresa, grupos de venta, grupos de coaching, cualquier grupo hasta en un grupo de fútbol ya que estuvimos tan mundialeros algunos no sacamos nada con tener buenos delanteros y nuestro arquero es un asco por decirlo de una manera elegante hay capacidades que tienen que estar distribuidas y que tienen que ser compensadas, no vamos a tener los mejores, eso es importante en un cromosoma no todos los genes deben ser óptimas Pero la combinación de estos genes no óptimo debe llevar a la mejor configuración posible. Aquí no es la optimización de las partes las que lleva a un mejor todo, individualmente quiero decir. Bueno, así es como se vería un cromosoma de estos grupos. Aquí tenemos estudiantes, el 2, el 5, el 7, el 1, estos forman un grupo, estos de acá forman otro grupo, estoy ejemplificando porque el problema era un poco más largo el cromosoma, Pero la gracia es que todos los grupos tenían al menos un estudiante que fuera muy hábil en experimentación. Todos los grupos tenían al menos uno que fuera muy hábil en comunicación, en explicación, y uno muy hábil en estructura. Así podemos pedir que haya uno muy hábil en diseño, uno muy hábil en programación. Pero si tenemos dos buenos programadores y ninguno diseña, ya estamos en problemas. A eso me refiero con la distribución de capacidades en un grupo para conseguir un objetivo global. El individuo era un cromosoma y ese cromosoma tenía, perdón, a estos distintos grupos. El cromosoma representaba una distribución de los estudiantes en grupos. Y lógicamente nosotros privilegiábamos que efectivamente en este cromosoma los grupos del 1 al 4 fueran muy homogéneos en evaluación, pero que al interior hubiera diversidad. Era bastante sencillo, pero costó un poco convencer. Ese era el individuo, ese era el cromosoma. Entonces hacíamos cruzamiento, o X por supuesto, para no perder ningún alumno, y después evaluábamos. porque ya habíamos hecho los test y los estudiantes como vieron en el cromosoma anterior aparecían los estudiantes con su caracterización, con sus atributos y si en el cromosoma encontrábamos que existían para cada grupo todos los atributos deseables era bien evaluado aquellos que no tuvieran todos los atributos obviamente iban a ocupar una parte menor de la ruleta a veces en este proceso una simple mutación en el cromosoma cambiar dos estudiantes, intercambiar dos estudiantes este grupo generaba resultados muy distintos. Nuestros resultados numéricos, nosotros hicimos esto con diversos grupos. Tomamos cursos pequeños, nótese que un curso pequeño era de 200 estudiantes, un curso mediano y un curso grande, 900. Estamos hablando de un colegio altamente masivo. Aquí hicimos 50 generaciones, Aquí hicimos 4,60. Aquí 2,60. Distintos valores de cruzamiento. Todos se cruzan, todos se cruzan. En el curso grande, un 70%. Probabilidad de mutación, 4, 5, 4, 6. Estos fueron los parámetros que nos dieron los mejores resultados. Aquí probamos, como les decía, en un genético, uno pasa horas. Horas. Pero cambiémosle la mutación al 3%. Hay horas esperando, no nos gustó el resultado. O si de repente nos gustó, como es muy probabilístico, no sabemos a priori el efecto que va a tener. Como les decía, uno de los problemas que tenemos que hay con genéticos es que los resultados, aunque tengamos el código muy claro, no son exactamente repetibles. Porque como hay una probabilidad, por ejemplo, un random para el punto de cruzamiento, los individuos no van a ser iguales en dos ejecuciones consecutivas. Y el otro problema que quería contarles, el que quiero que ustedes me ayuden a resolver, es el de corregir imágenes de ADN. Eso es un problema tremendo. Las imágenes de ADN, las imágenes que toman los microscopios electrónicos tienen fallas. Vamos a ver luego por qué. Una decisión equivocada es como interpretar mal un diagnóstico, pero a nivel genético puede ser catastrófico. Nos podemos equivocar muy poco en esto. Y uno de los problemas actuales es que la biotecnología en su estado actual, aunque hay cosas que son una maravilla, hay otras en las que todavía tenemos algunas deudas con la precisión. Porque las mediciones al nivel de gen están muy propensas a errores, por distintas razones. ¿Perdón? Sí, claro. El peso molecular aquí es determinante. Y ese, como van a ver, hay situaciones en que no estamos hablando sobre un individuo o un espécimen que tenga pesos moleculares claros, sino que de repente hablamos de una muestra en que esos valores son cambiantes. Tienen una dinámica que nos dificulta todo nuestro armado teórico. Bueno, nosotros se nos presentó este problema. La historia de este problema es algo que nosotros no nos juntábamos, como sigue pasando casi mucho hoy día. Si ustedes leen, hay muy poca comunicación entre distintas áreas. Los biólogos no nos creen, nosotros no les creemos a los químicos. Los físicos piensan de una manera diferente y los matemáticos, si no tienen una prueba formal, no aceptan ciertos resultados. resultado hay algunas cosas interesantes como bueno hay un texto de roger penrose que es interesante que empieza a aceptar cosas que no han sido probadas y simplemente no se han encontrado durante mucho tiempo pero en contrario dice esto tendríamos que aceptarlo ya como verdadero y ahí es donde los matemáticos se vuelven locos es un problema de los matemáticos. Bueno, estas imágenes son imágenes de ADN y para estas imágenes de ADN se usa una técnica que fue desarrollado por Welch, McClelland, Williams y varios más. Estos son dos grupos que desarrollaron en paralelo esta técnica de las imágenes de polimorfismo. ¿Qué imágenes son estas y cómo se obtienen son imágenes de en este caso de rametos de eucalipto globulo es decir muestras moleculares muy mínimas muestras biológicas entonces cómo se hace se pone en una placa un gel de agarosa de manera de permitir el que fluya el rameto la muestra de adn a través de un espacio bastante menor, microscópico, eso es sometido a un campo eléctrico. Cuando se somete a un campo eléctrico se produce una separación molecular. El campo eléctrico mueve moléculas de distintas maneras, es afectada de distintas maneras, entonces provoca agrupaciones moleculares. se usa un bromuro de tidio, que es una tintura especial, para ver qué es lo que va pasando con esta separación molecular. Estamos hablando a nivel microscópico. Y esto se analiza a través de una luz ultravioleta que permite tomar unas fotos con una cámara de alta resolución. A esta muestra de ADN. Esta es la foto original del ADN que teníamos. Esta es una buena foto. El problema es crítico porque esta es una buena foto. Estas bandas que se llaman así, estas se llaman bandas y estas se llaman carriles. Los biólogos tenían, los biotecnólogos en realidad tenían un problema que no sabían cómo corregir algunos errores en la imagen. Un error eran, aquí no se nota mucho, rotaciones. Las rotaciones significaban que ciertos carriles como estos o como estos, estaban inclinados, sufrían una inclinación breve, leve, pero inclinación al fin. Y eso podía alterar la interpretación de la imagen de ADN. Para peor, insisto, esta es una buena imagen. Este carril de aquí y este carril de acá son carriles de referencia. este me permite a mí decir lo que hay aquí corresponde a este peso molecular el problema, y se van a dar cuenta que el problema no era menor es que estos tres carriles de aquí son la misma muestra los resultados en imagen son diferentes estos tres son la misma muestra estos tres son la misma muestra y estos tres son la misma muestra Y de nuevo aquí está la referencia. Y los biotecnólogos decían, no podemos resolver eso. ¿Qué es lo que hacemos? Ponemos un viejo, un colega quise decir, con un software que les costó una barbaridad y corregían esto a mano. Buscando que, por ejemplo, este carril que tiene una pequeña inclinación hacia la izquierda quedara más derechito, pixel a pixel. Es como un Photoshop rudimentario. entonces el viejo o colega se demoraba un día en corregir una imagen, a veces más y quedaba con los ojitos más o menos bien colorados esto es una imagen entonces de ADN y la pregunta de los biotecnólogos esto fue después de conversar mucho era si podíamos hacer algo y nosotros teníamos un profesor que era experto en biotecnología, un informático que llevaba 10, 20 años trabajando en esto en Canadá y tuvimos la suerte de que apareció a trabajar con nosotros. Y a él le plantearon este problema una vez que le empezaron a creer lo que hacía. Porque trabajaba en microreglos, que son muestras en paralelo, biológicas, muy delicadas en términos de biotecnología. Le creyeron porque que inicialmente él llegó, él tenía un doctorado en biotecnología, pero cuando llega como a informático le dijeron, ah, qué bueno que podemos molestarlo, sí, claro, podemos conversar, es que tenemos problemas a veces para conectar la impresora. Y él, que tenía buen carácter, dijo, ya, bueno, y empezaron a conversar y se empezó a mostrar que sí sabía. Y le dijeron, ¿y tú puedes hacer algo? Y él se acercó a nosotros y nos dijo, trabajemos juntos, ojo que ustedes son los que saben genético, vemos cómo resolver eso. ¿Qué les ocurre? ¿Cómo podemos resolver eso? Por un viaje a Miami, todos los gastos pagados. Era complicado imaginarse la solución. Y lo pensamos dos meses. Dos meses que estuvimos pensando. Primero, si era factible. ¿No parece factible resolver esto utilizando algoritmos genéticos? Pero sabíamos que este podía ser un cromosoma. Sabíamos cómo se veía un cromosoma bonito, ya con todos los puntos, los carriles derechitos, estas bandas, son estas de aquí también claramente delimitadas porque estas bandas representan pesos moleculares y son generados este desplazamiento de pesos moleculares por el campo eléctrico que se le pone a la muestra que está en el gel de agarosa. y que es detectado a través del bromuro de tibio, que permite teñir y detectar vía luz ultravioleta y tomar la foto. Se hacen como muchas condiciones a nivel molécula. Nosotros sabíamos cómo debía verse una imagen perfecta, pero no aspirábamos a la perfección. En esto es muy difícil aspirar a la perfección. Y nosotros dijimos que tal vez podríamos mejorar este resultado para que el viejito no tuviera los ojos rojos al final del día, además que le había costado uno de sus ojos rojos el software. Lo hacían usando al principio Photoshop y después otro software especial que compraron a mano. Una imagen de estas que acabamos de ver era un día, un día y medio. Estaban tratando de amor o nada, sin saber si estaba buena. El costo de eso era muy alto, el tiempo para que hablaran. Y se cometían errores. Los biotecnólogos no creyeron esto al principio Y nuestro colega, que era un matemático bien cabezón Agarró una de estas imágenes, le aplicó una transformada Como imagen y dijo Esta imagen tiene un error de una rotación de un 4% Los biólogos casi se murieron Un 4% es alto Una rotación de imagen con información genética Y ahí dijeron, ¿qué podemos hacer? Y ahí le preguntaron si podía hacer algo y él dijo, sí, vamos a ver si se puede hacer algo. Y esos son los dos meses que invertimos que nos dolió la cabeza mientras la neurona se paseaba de lado a lado buscando una solución. Esta es la imagen que ellos tenían, abononadita ya. Esta es la referencia, esta es la referencia, esta es una muy buena imagen. Estas tres deberían ser idénticas y no lo son, para que vean ustedes. Y como pueden ver aquí, se nota ya que hay ciertas inclinaciones. No solo hay inclinaciones, sino que esta banda, que tiene estas cosas raras, así como guatitas para todos lados. ¿Perdón? Esa es la foto que arreglaron con el software. Entonces nosotros nos entretuvimos mucho jugando, y como ven, debe ser la oposición. Como ven, estas bandas tienen una forma rara. ustedes la ponen al revés, se parece al símbolo de Movistar, entonces nosotros le llamábamos a esas banditas los Movistars, que tenían como esas guaditas, y lo que debía ser era un rectángulo perfecto, porque eso nos da un peso molecular, pero eso es lo que teníamos, y esta imagen era considerada buenísima, estos son los pesos moleculares con sus referencias, y estos son carriles, así se llaman, y estos de aquí son bandas, Esa era nuestra imagen. Y todavía entendíamos el problema, sabíamos lo que había que hacer, pero no se nos ocurría cómo. Porque además nos dijeron ustedes que son tan bacanes, háganlo con genéticos para ver si son tan chulos. Porque nosotros les habíamos conversado informalmente que se puede hacer pan con mantequilla con un algoritmo genético. Y ellos querían poco menos que hiciéramos pan con mantequilla. Pero aceptamos el desafío. Pese a que la imagen podía tener muchos, muchos errores. Por ejemplo, ruido. En una fotografía de estas, con esa precisión, en el fondo a veces aparecen puntitos, que es un ruido en la imagen. Esto es un campo eléctrico, de un gel que se desplaza. Rotaciones. Rotaciones como que los carriles tienen una inclinación hacia algún lado. Tiene deformaciones, los movistares. tenían la paloma al revés o como sea pero tenían una deformación una hendidura, una guatita y alguna otra distorsión como les voy a mostrar que resultados de distorsión teníamos nosotros los problemas eran esos rotación de carril y aquí ya es más evidente por ejemplo aquí y aquí que este está inclinado hacia la izquierda Ese está inclinado hacia la derecha. Y estos de aquí, lo primero era esta banda con pendiente que no estaba exactamente derechita y estas curvas que se producían ahí. Vamos a bajar un poquito la voz. entonces como les iba diciendo hay algunos problemas en estas imágenes esta rotación de carriles era inevitable después del proceso de tratamiento de imagen que ellos hacían y después del proceso de arreglo con este pseudo photoshop no sé si es maldad despertarla o avisarla tenemos errores ¿Cómo resolvemos esto? Y se nos ocurrió una solución. Si hubiéramos sido jóvenes habríamos salido a carretear, a ir al camping, a celebrar, pero no éramos tan jóvenes. Uno de los problemas claros era estos puntitos blancos, polvo, polvo microscópico que se cuela en la muestra, se cuela en el gel. Un ruido, una vibración, un cambio de temperatura genera una deformación en la foto. Arreglemos eso, dijeron. Y nosotros dijimos ya, porque ya se nos había ocurrido. Algoritmos genéticos. ¿Qué hacíamos con nuestro algoritmo genético? Les explicamos que esta era evolución biológica y los individuos más aptos sobrevivían, que había operadores genéticos y que teníamos una función de evaluación que nos permitía evaluar cromosomas. Y como el cromosoma era nuestra imagen, podíamos evaluar si la imagen estaba buena. Y la pregunta es, ¿y cómo lo hacen? Una vez que entendieron esto de los genéticos, más o menos. Y nosotros dijimos, después de dos meses, es muy sencillo, hombre. Y generamos los individuos. Y nuestros individuos son estos. Nuestro individuo es un template. No, esta sí, esta es original, esta tiene... Sí, claro. Entonces, fíjense que nosotros hicimos... ¿Cómo identificamos, cómo asociamos ahora, cómo generamos muchos cromosomas para elegir el mejor, el mejor, el que está más delicito? decimos, ¡ah! nuestro individuo genético, nuestro cromosoma nos hacen dar la foto van a ser estas líneas rectas aquí no se ven tan rectas, pero son líneas rectas después le metimos variación igual teníamos con cinco puntos, curvas como en el caso de los movistares pero digamos que aquí teníamos líneas rectas y nuestro cromosoma son líneas rectas ¿Y cuál es el mejor cromosoma? ¿Cómo elegimos al mejor cromosoma? El que más se parece al carril. Saludos. El que más se parece al carril que tenemos aquí. Eso no evitaba que estuviera chueco. Lo único que nos decía es que este individuo, este cromosoma, estos templates de línea, encajaban sobre los carriles que teníamos, que son estos de aquí. Este template no está muy bien evaluado. Este es un individuo, un cromosoma, este con estas líneas. Nosotros generábamos este template del tamaño de la imagen con estas 12 líneas. 12 líneas, esperando que coincidieran de la mejor manera con la imagen chueca o no chueca. Idealmente que coincidiera con la imagen chueca. Como nosotros esto lo generábamos de manera matemática, hagamos una línea que tenga este punto de partida variable, que se mueva entre tales rangos abajo y tales rangos arriba, y nos va a dar una línea inclinada para allá, para distintos lados. Y la que más se aproxima es el mejor template. Y una vez que teníamos este cromosoma, por ejemplo, a ver, este de aquí, supongamos que este era una buena medida, lo identificamos, este como un buen template, decíamos, ah, aquí claramente está corrido hacia la izquierda. entonces como teníamos la ecuación con la que habíamos generado esta recta la desplazábamos y desplazábamos todo el carril con sus píxeles, 4 píxeles por lado íbamos enderezando este template de manera automática y el template que era nuestro cromosoma eran los que tenían estas líneas miles algunas coincidían más que otras las que coincidían más que otras sobre estas bandas eran las mejores porque aunque estuviera chueca si coincidía muy bien, entonces decíamos sabemos cuál es la ecuación de esa recta sabemos cuál es el punto inicial cuál es el punto final y por lo tanto nosotros podemos ahora, también automáticamente desplazarla, sin que el viejito le doliera el ojo y generamos el desplazamiento de todos los píxeles alrededor y con eso enderezábamos las torres Y teníamos un resultado extraordinario. Con genéticos. Usábamos individuos tan raros como esos para generar esta solución. Los genéticos permiten manejar muchos templates. Perdíamos una población. Lo vimos en los otros ejemplos. Cromosoma, genera random. ¿Cuántos? Miles. No nos fijemos en gastos. Y después elegíamos el que mejor. Cuadraba y sobre esa imagen operábamos con el enderezamiento todo automatizado. Diminuíamos el error humano. Lo que hace este genético no es buscar la imagen ideal, porque es un mecanismo de optimización, sino que es una que mejora un poco más que las anteriores. Y cada vez podíamos tener mejores individuos. Era la gracia del genético. genético. La gracia era esa, que nuestros templates tuvieran la misma inclinación que los carriles originales en la imagen. Porque una vez que teníamos eso, enderezarlos era cosa ericante. Tenemos que tener una función que exprese esa similitud y era que nosotros contábamos los pixeles al lado de nuestras líneas generadas. Si todos caían dentro del carril estábamos bien, pero si el template estaba así, obviamente la sumatoria de los pixeles interesantes iban a ser menores. Esto es una cuestión de los que más puntitos blancos tienen son los que más no sirven. La solución era muy ingeniosa. ¿Qué es lo que hacen los templates? Diferentes pendientes, así, las líneas así, asadas. Ese era nuestro template. Y eso fue lo que generamos. Y eso fue lo que pusimos sobre la imagen y eso fue lo que evaluamos. Aquí no se nota. Lamentablemente estas imágenes son imágenes muy difíciles de obtener, pero para esta imagen, por ejemplo, este resultó ser el mejor template. Entonces, una vez que teníamos este template, que era el que más se parecía, para que esto fuera una recta real, teníamos que desplazar esto un poquito hacia la derecha y desplazamos todos estos píxeles guardando las proporciones aquí abajo hacia la derecha, cuatro o tres píxeles y vamos desplazando y con eso permitíamos que la imagen real se pareciera a un template que estuviera ahora recto, que teníamos el template chueco pero coincidía con la imagen, eso significaba que la imagen estaba chueca, lo Enderezamos a una recta que coincidiera en los puntos de arriba y abajo en la LGX y ya. Y teníamos nuestra solución. La imagen corregida, aquí nos alcanza a apreciar bien. Aquí tiene todavía las bandas deformadas, como esta. Pero funcionó bastante bien. Estaban bastante contentos los biotecnólogos con esta solución. La verdad es que nosotros encontramos originalmente que el resultado era pobre, pero estaban fascinados porque se habían comprado un software que valía una barbaridad y no había resuelto el problema. Y a través de esto podían procesar algunos miles de imágenes diarias. Y la verdad es que estas imágenes que toman ellos con estos microscopios, alrededor de un 5% son las que sirven. El resto no tienen la calidad suficiente siquiera para ser tratadas. en las bandas nosotros hicimos lo mismo aquí teníamos esta, por ejemplo aquí claramente tenemos una imagen que está esto es un Movistar de perfil teníamos el mejor template para estos eran curvas donde teníamos 5 puntos y estas curvas que eran Movistar esladeados y algunos otros una vez que descubríamos que este template esta línea era la que mejor se venía con ese con ese peso molecular simplemente lo estirábamos lo corregíamos y la transformábamos en una línea recta para obtener un resultado como este que claro, en realidad la mejora no, pero era una mejora bastante desintegra, se hacía automatizadamente para eso usamos un algoritmo genético problemas pendientes en esa época el polvo en un ambiente casi libre de contaminación, absolutamente. Estamos hablando de un centro de biotecnología, igual había contaminación. Y lo otro, que este problema simplemente no lo tocamos, ¿qué pasa cuando las bandas se empiezan a superponer unas con otras? Hay que ser brujos para poderlas separar. Seguramente alguien puede pensar de mejor manera y estirar eso y amplificarla y buscar los espacios donde no hay una imagen, y eso es ampliarlo, trabajarlo, en fin. Pero no llegamos a eso. Ya habíamos ganado tanta plata que decidimos no seguir insistiendo en este tipo de soluciones. Para eso usamos los algoritmos genéticos con imágenes de ADN. Esto fue un trabajo de una enorme satisfacción. Realmente fue una de las cosas que nos entusiasmó mucho. ¿Cuál era la idea de contarles esto? No transformarlo en adicto a los genéticos en ADN, sino contarles que una herramienta como los genéticos sirve para un montón de aplicaciones. Esa es la única idea. Les cuento todo esto para que vean todas las cosas que se pueden hacer. Se pueden hacer estas cosas, se pueden armar grupos, se pueden hacer ruteamientos vehiculares, se pueden optimizar costos, se puede evaluar si los grupos están, distintos grupos están funcionando a su mejor capacidad, apuntando a un global, en el sentido de hacer evaluaciones parciales y de estar que el cromosoma, aquí en todos los grupos más parejitos que están funcionando bien, son mejor evaluados que otros grupos donde a lo mejor tenemos un cromosoma que tiene un gen que está bien, fallando, a lo mejor ese género no es tan relevante y podemos permitir ciertas holguras, a lo mejor es crítico va a ser evaluado porcentualmente con un mayor peso en la ecuación y vamos a decir, no, aquí hay que arreglar este individuo no nos sirve, no nos sirve una organización en la cual una división, un grupo, no esté a cierto nivel, eso podemos hacer, perdón le apretaste el artilugio, te escuché el micrófono por fa hola, sí efectivamente porque como tenemos que entregar el El tema del viernes, que a propósito del informe que tenemos que hacer, ¿se podría aplicar, por ejemplo, para rutas marítimas o teleférico, etcétera? Porque allá vimos aplicaciones, por ejemplo, para una sala de clases o el caso del metro. Y en el fondo, ¿tiene que estar relacionado como a esos temas o tiene que ser algo, no necesariamente algo que nosotros podamos justificar? Estos son ejemplos. Ustedes pueden plantearme un problema cualquiera. Por eso hay un periodo de validación previo que les dije. ¿Se acuerdan? Ustedes van a decir, se nos ocurre esta idea. Y yo voy a decir, busquense otra. O me parece perfecto, esta está bien y estos son más o menos los puntos claves en que tienen que fijarse. No es que tengan que ceñirse a lo que estamos viendo aquí. Lo ideal es que ustedes puedan centrarse en aquellas cosas que sí tienen que hacer. Esto podría ser parte de la tesis, ser un módulo de alguna cosa en la que están trabajando. No es que tengan que ser alguna de estas. Estos son ejemplos. Yo muestro la potencia del genético. Ustedes eligen cómo la usan. Y para eso me preguntan. Y yo, si tienen suerte, les contesto. No, habitualmente contesto. gracias prof ahora el genético por si solo algo de esto vieron ustedes el año pasado probablemente se puede hibridizar y nosotros trabajamos con unas imágenes muy parecidas a las de ADN a los biólogos les gustó nosotros no les dimos el filo después de esa ocasión después de ganar mucho dinero seguimos ganando dinero y trabajamos sobre estas imágenes que se obtienen por electroforesis, biodiversidad microbiana, se llaman, tienen un nombre raro estos depósitos de agua, lagos, lagunas, ríos, que es lo que se analiza la contaminación. ¿Cómo se hace? Se toman muestras, se le hace lo mismo que el rameto de eucaliptos y obtenemos una imagen aquí dice con tabu search y simulated annealing, explico al tiro eso son imágenes de GGE son imágenes desnaturalizadas donde se se identifican estas bandas como ven la calidad de la imagen no es muy buena es peor todavía que en el ADN estas son muestras de agua Y esto que hay aquí, aquí, aquí, lo van a entender al tiro, porque esto representa una concentración de microbios en la muestra de agua que tiene un cierto peso molecular. O sea, sabemos de qué se trata. Y sabemos entonces que si el área de nuestra curva, como aquí, es muy grande, esto está fuera de control. Y esta fuente de agua está contaminada. Una vez que identificamos eso y sabemos, por sus pesos moleculares, dónde está el descontrol, no es así de fácil. Es más fácil tratarlo que mirar y decir, oh, está medio oscura el agua. No nos dice nada. Aquí identificamos. con otras técnicas se hibridiza con taboo search y con simulated annealing voy a mencionar más adelante simulated annealing, taboo search es la búsqueda de una solución lo explico muy en general lo vieron en el libro Mao el que si tenemos una solución buscamos en los alrededores esta solución es buena es lo que hacemos siempre ¿Y qué pasa si uno mira un poquito hacia el lado de acá, un poquito hacia el lado de allá, hacia el otro lado, hacia acá? ¿Cuántos pasos examino y me hago una lista de lugares prometedores? Porque están alrededor de un lugar de interés. Y evalúo. Y aquellos lugares que ya evalúo se van a una lista tabú que no voy a volver a revisar. Elimino esa búsqueda local. Y eso me permite, dentro de un espacio local, con un óptimo relativo, buscar el mejor de los alrededores de la región. Una búsqueda como el high climbing que hemos mencionado en la clase anterior. Bueno, esas son cosas que se pueden hacer y que hicimos con los genéticos. Este tuvo esta hibridación. Recuerdo que ese fue un trabajo también con los biotecnólogos. Aquí trabajó una chica que, esto ya es pelambre, que nunca se había subido un avión y la mandamos a Mallorca a presentar su trabajo. Y ella que nunca se había subido un avión, creo que recorrió más países que yo en todo lo que he vivido. solo para ilustrar llegó a Madrid un día en la mañana, en la tarde se iba a Mallorca y uno al menos yo lo que hago si llego a cierta hora a algún lugar y tengo 5 horas, 6 horas me quedo en el aeropuerto, ella agarra un bufo al centro de Madrid, volvió conoció el centro de Madrid, la hizo toda dijo que no quería estudiar más, que estaba chata terminó siendo un doctorado en Irlanda después de la conferencia son esas cosas que después bueno, estuvo bien bien, acepto consultas reclamo sugerencias respecto de lo que vimos hasta aquí porque ahora vamos a cambiar de rubro ya hablé de genéticos espero haberlos si no entusiasmado por lo menos aclarado las cuestiones más relevantes voy a hablar de algoritmos evolutivos y voy a hablar de grafos porque tienen una importancia vital en inteligencia artífice voy a explicar el porqué bien, nosotros estamos preocupados de los algoritmos evolutivos en general me salí un poco del genético y me pasé a la al peldaño superior que es la evolución estos algoritmos que tratan de simular como nuestras estructuras de datos se parecen a los genotipos es pobre, claro, si nosotros estamos Un genotipo tiene una riqueza extraordinaria y nosotros tenemos una estructura de datos habitualmente muy simple, por ejemplo un arreglo, que tiene ceros y unos, y con eso ya estamos representando el mundo. Es un sueño, es una aproximación. Nuestras soluciones en realidad son los fenotipos, que son los fenotipos, la interpretación de esa cadena de genes. Este grupo es bueno, este grupo es bueno, entonces como somos buenos, nuestro grupo es fantástico. Eso hicimos, eso hemos hecho hasta aquí. Los operadores serán realmente los más adecuados. Esta idea de un cruzamiento en un punto en que unos géneros para allá, otros géneros para acá, género en el hijo, es una aproximación. Aproximación, sí. La idea es que uno pueda analizar este tipo de técnicas desde una mirada crítica, no aceptar que esto es lo único que hay. Y que sí se puede mejorar. Eso es uno de los puntos. El fitness ¿Cómo elegimos un buen individuo biológico? Sabemos Sabemos Que el que haya dos individuos Exitosos Con un gran porcentaje en la ruleta Y que se cruzan No necesariamente llevan A individuos mejores Ni la mutación Como lo vimos en un ejemplo Al comienzo, en la primera parte Más que selección natural, esto parece simplemente una replicación de individuos. No es tan Darwin como nos gustaría. Sin embargo, tenemos que entender y aceptar que como mecanismo de solución de problemas ayuda bastante, pero no es la solución. ¿De qué estamos hablando aquí cuando hablamos de computación evolutiva, de algoritmo genético? De estrategias evolutivas. Estrategias evolutivas estables, no estables. Programación genética, programación evolutiva. La programación genética es otro tema en el que no tenemos el tiempo para intrusionar mucho, pero las estrategias evolutivas deben considerar cosas que nosotros no hemos considerado. Por ejemplo, tenemos un espacio de soluciones factibles. Nuestra vida cabe dentro de un espacio de soluciones factibles. Fuera de ese espacio muy acotado, la vida es imposible. Por ejemplo, temperatura. ¿Cuál es la temperatura máxima que no nos mata? Cuando somos chicos, 42. Cuando somos más grandecitos, 40. Puede ser un poquito más. Si nos sube la temperatura a 45, aparecemos en el obituario. Si nos baja de 30, aparecemos en el auditorio. Tenemos un rango de este por T, donde estas variables tienen validez en términos de vida. Ahora metámosle la presión, metámosle todos los valores médicos nuestros. Vitales así, dentro del universo de posibilidades. Es delicado como las soluciones que tienen todas las soluciones de programación o computación evolutiva. ¿Qué es lo que es en realidad esto de la programación evolutiva? No es otra cosa que un mecanismo que se inspira en población, en conjuntos poblacionales. Tenemos una población de dromosomas que los evaluamos, felizmente los cruzamos, tienen hijitos que vamos a volver a evaluar y vamos a iterar y iterar hasta que nos deje conformes una representación. Muy bien, pero es una representación, es una aproximación, es una simulación. ¿Qué es lo que hacemos? Tenemos una población en un tiempo t, todos los algoritmos evolutivos funcionan de esta manera, tenemos una población en el tiempo t que a través de una operación, que es el cruzamiento, la selección y todo eso, genere una nueva población y esta población en el tiempo T se basa en la población que había en el tiempo T-1 elige los mejores padres de esa población los cruza, genera nuevos elementos que ahora van a estar presentes en la población T y eso va a tener ciertas características que van a ser evaluadas y como lo vemos computacionalmente son estructuras de datos un conjunto de estructuras Estamos haciendo una abstracción bastante osada. Estamos usando algunas cosas de la evolución. Estamos usando estructuras de datos limitadas para representar características de situaciones reales. Y estas representan soluciones, aún así, los operadores son selección, cruzamiento, mutación. F es una función de fitness, esta de aquí. Entonces tenemos esta población, tenemos operadores y esta función que nos dice con buena razón. No hay ningún otro. ¿Hay una duda por ahí? Yo quería preguntar, ¿cuál es la diferencia con lo que estábamos viendo antes de algoritmos genéticos? No, es parte de eso. Son variaciones. La programación genética lo que toma son trozos grandes de, por ejemplo, programas. Mejora programas a través de evolución. hay un software muy antiguo que se llama Tierra que lo que toma son programas que un poco lo que hacen hoy día los grandes modelos de lenguaje y los pueden reducir a un conjunto mínimo de instrucciones a través de un proceso del que les mencionaba como prueba de teorema y cosas a través de la reescritura no sé si algo entendieron la vez anterior pero son mecanismos distintos que operan sobre distintos niveles. El genético opera a nivel de cromosoma. La programación genética opera a un nivel más alto sobre el programa. Esta. No, esta sigue siendo computación. Aquí caben los genéticos también. Pero todos los... El genético, la programación genética, toda la computación evolutiva hace lo mismo. Tiene una población. El concepto es lo mismo. Hay operadores que pueden ser de distintos tipos dependiendo de la técnica que usemos y lo evaluamos a través de una función que es el fitness que nos dice cuán buena es esa población pero los genéticos son el mejor exponente de todo eso aquí viene la pregunta más difícil ¿es mágica? no, no es mágica ¿es universal? no, hay cosas para las que no sirve hay cuestiones para las que el algoritmo genético con la programación logística es malísima Cuando tenemos métodos exactos, usar estos métodos de aproximación biológica es perder el tiempo. Es como usar un algoritmo genético que calcula las raíces de un polinomio. Existen técnicas exactas que lo hacen súper bien. No siempre es tan fácil de aplicar. A veces el problema lo pierde a uno, como en el caso de la... Con chispazo al descubrir que los templates podían ser líneas rectas. No era obvio. Por eso nos costó la teoría. Igual uno debe preguntarse entonces ¿por qué lo estudiamos? Porque hay muchas áreas en las que sí presenta buenas soluciones. En que hay que hacer aproximaciones. En que pequeños cambios sí pueden mejorar la calidad de la solución. es donde no estamos interviniendo en cada paso sino que generamos un mecanismo que permite que una población se vaya modificando en el curso del tiempo y podamos evaluarla a ciertos intervalos donde más se usa, optimización problemas combinatoriales como el scheduling a la biología teórica biología teórica mencionaba la semana pasada la producción de fármacos La producción de proteínas. Son actividades, problemas que son caras, difíciles de aplicar, y en que la computación evolutiva, como los genéticos, puede ayudar. Hay muchas formas de aplicar computación evolutiva en problemas reales, médicos. No vamos a hablar de eso, alguna vez lo he mencionado, pero te haría el caos. Es un ejemplo de técnica en la cual lo único que está claro es que el mundo no es caótico. No lo entendemos, pero es lo mismo. ¿Para qué puede ser útil? Optimizar variables complejas, claro. Transporte naviero, trabajos empresariales, cartera de inversiones, gestión de recursos, humanos, financieros también. mezcla de problemas discretos problemas continuos evolución artificial, diseño dimensiones desconocidas exploración espacios de búsqueda que hoy día son factibles y cuando empezaron a hablar de computación evolutiva no había computador capaz de resolver ciertos problemas en optimización, bueno, está clara es lo que hemos hecho todo el rato, hablar de cómo mejorar lo que ya existe, evaluaciones de funciones, métodos de búsqueda métodos de gradientes ya pasaron por redes neuronales una vez más optimización, aprendizaje espacio incluso con información incompleta podemos explorar áreas en las que no conocemos bien cuáles son todas las soluciones que podemos introducir un genético a pesar de estar en un ambiente en el que No tenemos una solución conocida, podemos evaluar una solución parcial y decir, sí, me sirve, más de lo que tengo hasta ahora. Ahí no sirve esto. Se puede evaluar, hay mucha heurística detrás, es decir, muchas reglas de aprendizaje, son estas cuestiones que uno dice que no son reglas escritas, que hay una experiencia que se trata de incorporar a los algoritmos. probabilidades, evidentemente ya lo vimos en la en la posibilidad del cruzamiento la selección del individuo, la mutación todo es probabilidades. ¿Usted puede usar como métodos de búsqueda? Sí. ¿Cuándo? Cuando la función no la conocemos ¿Cuándo no la conocemos? Cuando las soluciones son infinitas hay modelos matemáticos que tienen expresiones son infinitas ¿Podemos acotarlo a un espacio? Sí. Derivadas no continuas, o sea, una función no derivable. Lo aproximamos por la derecha, por la izquierda, límites, en fin. Un poco caro para las neuronas. Cada vez más poderosas las redes neuronales. Todo el mundo habla de redes convolucionales hoy, pero hay costos detrás que empiezan a crecer. La cantidad de parámetros que podemos manejar. Podemos hacer suposiciones. la gracia del algoritmo genético es que nos podemos conformar con soluciones que no son tan buenas pero que en algún momento nos sirven y podemos seguir evolucionando sobre esto, podemos seguir mejorando si tenemos tiempo podemos adoptar no siempre el algoritmo se termina cuando converge y se estabiliza podemos tener una solución que nos sirve pero dejemos que se evolucione ¿Cuántos años serán necesarios? Hay máquinas corriendo que están calculando el próximo primo. El último número de primos fue descubierto hace como 15 años ya. Y no se sabe si hay otro primo porque son estos problemas semidecidibles. Esto está más asociado a teoría de computación. Semidecidibles que sabemos si aparece una solución, pero si no, no sabemos. O sea, podemos decidir en algún caso y en otro no. Por ejemplo, el problema de encontrar un primo mayor que lleva varios años. Y el computador es el siguiente y el siguiente y ven si es primo. Y la pregunta es, ¿hay un número primo mayor? Y la respuesta es, no sé. Pero si aparece, decimos, sí, había. Ese es semidecidible. Son nombres, pero son conceptos interesantes. El simulated annealing es una técnica, vamos a conversar con esto, que se basa en el recocido de metales. Conocen cómo funcionan las empresas metalmecánicas, las fundiciones en particular, fundición del cobre, chuki. Aquí está la parte técnica en la que no voy a entrar, pero de lo que se trata, que es lo que viene a continuación explicado, pero sale mejor decirlo así. En el simulated annealing, ustedes buscan una solución en el espacio, que es aproximada, y hacen una especie de simulación de que esto es temperatura. Cuando se forja una espada, no sé si es un buen ejemplo porque no me lo imagino a ustedes forjando espadas, pero ustedes sí se pueden imaginar este proceso, que hay un proceso de temple, y no es una cosa como aparece en las películas, que la espada se termina, el tipo deje de correrle martillazo y meterla al agua fría para que quede lista, porque va a sufrir fracturas el material, entonces tiene que tener un enfriamiento controlado y en ese enfriamiento las moléculas cada vez están moviéndose menos originalmente esto es una locura, las moléculas saltan para todos lados, pero si empieza a bajar la temperatura las moléculas se van moviendo cada vez menos y hay una situación estable esta idea del simulético de Nile lo que toma es variables, las hace jugar les da rangos de valores altos y a medida que va encontrando soluciones empieza a disminuir en torno a las soluciones el peso es chico obtener un óptimo esa técnica se llama así porque está basada en el enfriamiento de metales y se usa muchas veces en conjunto con tabus esto de la lista que le decía yo que tiene movimiento y una vez analizado ya lo dejamos fuera no vamos a pasar por bueno aquí está la explicación hay probabilidades de aceptación del movimiento en busca de la solución pero no es necesario que nos calentemos el mate con esta cosa más matemática pero la idea es esa usamos la temperatura como una simulación de acercarnos a una solución de ir disminuyendo el espacio posible de soluciones. Encontramos el criterio de tensión, fin. Si no, repetimos, partimos, le asignamos una nueva temperatura y así. Los algoritmos evolutivos tienen naturalmente ciertas fortalezas y debilidades. Fortalezas son globales. ¿Se acuerdan que la semana pasada puse una curva donde había puntos azules y puntos rojos? Y los puntos azules estaban todos juntitos y los rojos eran más loquete. Y los azules nos permitían una solución en las vecindades. Lo que nos permite el genético o los evolutivos es saltar en distintos puntos en el espacio posible de soluciones. No buscamos necesariamente en el vestuario. Esta variabilidad, esta posibilidad de buscar en tantos espacios, a la vez, es lo que mejora la calidad de respuesta de estas técnicas. Hoy día los computadores paralelos son pan de cada día. Podemos tomar muchas poblaciones, no poner una población en un computador y dejar que evolucione, poner muchas poblaciones con diferentes características y que corran en paralelo. vamos a tener naturalmente un costo de traspasar de una población a otra cuando las vayamos encontrando pero podemos paralelizar esta búsqueda de soluciones eso de que no vamos a encontrar el óptimo local es producto de este mismo salto que hacemos con el cruzamiento que dos individuos que se parecen al cruzarse y al mutarse la solución no necesariamente va a estar cercana puede estar con la mutación. Cambiamos un bit y se nos desplazó en uno de los posibles planos. Si nos imaginamos solo tres dimensiones, basta cambiar un 1 por un 0 y disparamos la solución a otro punto en el espacio. Imagínense en un cromosoma complejo. Me di cuenta que faltaba un código. ¿Cómo hacemos la ruleta? Porque ya tienen los códigos del resto y esto es ruleta. ¿Qué es lo que hacíamos con la ruleta? Tomábamos un área y le asignábamos un porcentaje de superficie en función de su bondad. Calculamos la probabilidad acumulada, aquí estoy explicando cómo va a ser el algoritmo, y devolvemos, una vez que seleccionamos, cuáles son los elegidos. Bueno, traemos esta función, esto es Python de nuevo, random, trabajamos sobre una población y sobre aptitudes, aptitudes es el valor que le da a la ruleta, es su fitness el total de actitudes es la suma es fitness, cuando les pregunté al principio ¿por qué esta suma es importante? porque refleja la suma total de la ruleta probabilidad acumulada es una manera de calcular como lo puse abajo inicialmente con los tramos primer tramo, segundo tramo, tercer tramo en función de los valores, va a depender del largo del intervalo esto es cómo seleccionamos los individuos y Aquí tenemos cuatro individuos. No se alcanza a ver bien. Estas son las aptitudes de los individuos y los voy a seleccionar utilizando el operador ruleta. 08, 06, 05, 07. Esos son los valores de aptitud. La suma de esto es el área de la ruleta. Los selecciono, los muestro. Ese código, tal como está aquí, lo ejecuté y jugué con sus aptitudes. Obtuve el primer individuo seleccionado. Uno, uno, cuatro, cuatro. El segundo no era tan bueno. El tercer individuo, derechamente, no era nada de bueno. Pero es por la probabilidad, por haberle dado la posibilidad a un individuo que no era particularmente apto de participar igual en el pool de paramiento y transferir su información genética a la generación siguiente. En términos absolutos, claro, este es el peor y este es el mejor. Porque de los cuatro individuos, recuerden, aquí estaban los valores. Esto lo puse arbitrariamente. Pueden correr ese código tal cual. Esos son los resultados que yo obtuve y ustedes van a obtener resultados diferentes porque el random va a ser diferente. Hay otra forma de seleccionar padres y es un ranking. donde se usa una distribución de probabilidad ponemos en el primer lugar al mejor y en el último más malito, hacemos un ranking de individuos pero no hacemos una lista sino que sectorizamos el individuo, el mejor que tiene probabilidad, uno de ser elegido es el más bacano ese siempre va a ser elegido en este ranking se evalúa la aptitud Se asigna un rango. Tenemos individuos ahora que no son únicos, sino que están asociados a determinados intervalos. De este segundo grupete estos son todos igualmente probables, aunque sean distintos. Para no ser tan puntilloso, vamos seleccionando grupos. En función del rango, seleccionamos el individuo. ¿Dónde cayó? También es probabilístico. El mejor va a ser seleccionado siempre, pero los otros, como igual hay una probabilidad, también puede ser seleccionado uno que es más poco prometedor. Aquí se apunta a diversidad genética. Más allá de estas sutilezas lingüísticas de diversidad genética, el principio es el mismo, de selección de individuos. Tenemos individuos que son seleccionados en base a su aptitud con una cierta probabilidad. Esos individuos van a transferir su información genética a una generación siguiente. esta es bastante inventada yo la encuentro hasta cómica pero es una opinión aquí lo que hacen es elegir dos miembros a la sala compiten entre ellos se selecciona el mejor después agarran los dos, compiten entre ellos y gana el mejor a eso se le llama selección por torneo y los ganadores se enfrentan entre ellos no así como aparece ahí pero lo puse porque es muy fome decir padre uno, padre dos, el mejor de los dos. Aquí le da la posibilidad en este azar de que un individuo bueno sea eliminado por un individuo no tan bueno. Profesor, ¿cómo es eso que un individuo no tan bueno puede eliminar a uno bueno? ¿No se supone que es con relación al tipo? Yo elijo uno que puede ser bueno y elijo otro que puede ser no tan bueno. Yo elijo dos. Y compiten. Compiten en esta ruleta. Este tiene un 25% de bondad y el otro un 75%. Y por esas cosas de la vida es como cuando Brasil pierde con Lituania. No sé si se ha dado pero es un ejemplo deportivo. No empecemos con esas cosas extra deportivas aquí. Ahora uno puede aquí ponerse creativo. Hoy, ¿por qué tiene que cambiar toda la población? Cambiemos un individuo nomás y ahí vemos. Esto es como cuando la señora quiere remodelar la cocina. No sé, Juan, si le suena. Tiene que remodelar y decir, pero mejor cambiamos la pura tetera. Es un ejemplo. O sea, buscamos un individuo para que alteres a por sí. Y volvemos a evaluar qué pasa con un cambio chiquitito. Población al azar, hacemos un ranking de nuevo, elegimos pares, se reproducen y se agregan los hijitos en la posición de acuerdo al ranking. Nuestra posición finalmente salió bastante buena. Es como tener listas de prioridades, aquí se usa eso. los últimos del ranking ya que tenemos hijitos nuevos y la memoria no es infinita, los últimos se los lleva el altísimo se van una vez que pasa eso, volvemos al punto elegimos padres de padres, hijitos lo ponemos en el lugar final nos vamos haciendo cambios muy incrementales ¿qué tenemos que tener en cuenta cuando implementamos típicamente genéticos? representación. ¿Se acuerdan que originalmente teníamos puro 6 y 1 y nos parecía natural? Pero hoy día partimos con representaciones de entero que también nos parece natural. Y así puede haber otra representación más natural que estas otras dos. La idea, lo ideal más bien, es que nuestra representación de alguna manera tenga una aproximación al problema, represente mejor al problema. Tener un cromosoma de puro 0 y 1 para identificar ciudades es menos claro que tener la ciudad 1, 2, 3, 4, 5. Ah, usemos esta que es más clara. ¿Cuántos individuos vamos a tener en este genético? Podemos estar ahí con miles de individuos, ¡pá, qué la cosa! Esto es como ponerle más decimales a una división. Yo cuando era niño, recuerdo cuando aprendí a dividir con decimales y uno para mostrar que sabía le ponía como 8 decimales a la división pero no tenía mucho sentido pero es eso mismo aquí no le pongamos más cosas de las que debemos este es un problema que se llama parsimonia en ingeniería de software una población típica ustedes vieron, trabajamos con poblaciones de 50 individuos 100, no es mucho porcentaje de mutación idealmente bajo 5% 6, pongámonos desordenados ¿cómo vamos a seleccionar los padres? ¿cómo los vamos a eliminar? ¿va a ser reemplazo total? ¿vamos a usar elitismo? ¿qué cruzamiento vamos a hacer? les dije que había un cruzamiento en un punto, pero también hay en más de un punto ¿vamos a usar cualquier cruzamiento? ¿vamos a usar el OX igual? ¿qué operador de mutación? porque una cosa es cambiar un 0 por un 1 y un 1 por un 0 y yo te voy a decir no, yo solo voy a usar un operador de reputación si cuando llego al gen es un 0 y lo cambio por un 1 pero si hay un 1, no lo muevo va a depender del problema ¿cuándo parar? cuando pasa mucho rato mucho tiempo sin que mejore rendimiento, es escalable esto lo podemos como decía uno ponerlo en un problema real, porque aquí el escritorio funciona súper bien pero un problema real ¿puede ser resuelto a través de esto? sí, la parte más difícil es la función de evaluación y eso fue lo que nos rompió la cabeza para decir cuándo un cromosoma estas líneas que nosotros asociamos a la imagen de ADN es una buena representación a veces puede ser un poco estresante Gracias, que tiene el genético fácil de entender Bueno, yo creo Tenemos población, operadores, evolución, ciclo Se pueden separar de la aplicación Como les decía, ¿cuál es la gracia de esto? La máquina funciona para el de las ciudades Para los templates, para los grupos escolares Para el rutinamiento vehicular Funciona exactamente igual Población, selección, cruzamiento, mutación y vuelta al ciclo. ¿Cuál es la gracia? ¿Cómo voy a evaluar los buenos? ¿Cuál es mi criterio de bondad, de éxito de esta población? Defino eso y estamos listos. Eso es lo único que caracteriza el problema. El resto, si ustedes miran hacia atrás ahora, todas las aplicaciones no dependen del problema en particular. Lo que está asociado al problema es la función de evaluación. Yo puedo evaluarlo de distintas maneras, A, B, C, configuraciones distintas. ¿Podemos resolver multiobjetivos? Sí, vemos que podemos optimizar varias variables al mismo tiempo, eso lo vimos el lunes pasado. son buenos para ambientes ruidosos claro, el ruido no no los afecta tanto porque nos arrastran el ruido, saltan de un espacio a otro de solución siempre responden no nos gusta el cromosoma pero siempre y siempre se puede mejorar porque nuestra función de evaluación dice, no me gusta y lo dejamos iterando hasta que esta me gusta un poco más y nos entusiasmamos sigue iterando, hoy era hasta mañana se pueden trabajar de chúbila a 20 claro, vamos a ver más adelante un ejemplo de operación de paralelismo en un espacio de solución si nosotros entendemos bien el problema si nosotros ahora entendemos bien el problema de las bandas y los carriles de ADN tenemos más herramientas para trabajar sobre problemas similares o sobre el mismo problema No lo vamos a mejorar con tal gracia, porque entendemos el problema. Como siempre, entender el problema aquí es fundamental. Ustedes tienen un código genético general. Python. Lo pueden usar, sirve para cualquier cosa. Cruzamiento, muy general. ¿Qué puede ser el cromosoma más largo, más chico? No implementé lo X, pero esa es otra historia. ¿Podemos construir bloques básicos? Claro, pero podemos hacer un bloque que solamente cruce individuos y generijitos. Podemos ponerle condiciones. Una ruleta modificada. Hay muchas cosas que se pueden hacer con el algoritmo genético. Muchas. Últimamente, en el área médica, por ejemplo, hay bastante. ¿Cuándo lo usamos? cuando las otras soluciones no nos están dando respuesta. Por ejemplo, en eso de las imágenes. Cuando necesitamos explorar, dejar que un algoritmo se vuele buscando soluciones que parecen raras y que por evolución podría llegar a una solución que nos satisfaga. Cuando alguien ya resolvió un problema usando genéticos, estamos listos, podemos usar genéticos también. ya está la experiencia combinarlo con otras técnicas no solo Simulated Analyzing, no solo Taboo Search podemos combinarlo para el entrenamiento de parámetros de redes neuronales por ejemplo y cuando nos beneficiamos de los resultados como en esos casos difíciles de las imágenes no había otras soluciones alternativas mejores lo que obtuvimos como resultado refleja bien el problema ¿qué hacemos? ¿Para qué lo están usando los muchachos? Evasión de misiles, trayectoria, balance de carga, gasoducto, circuitos. O sea, es para no poner todo. Hay muchas, muchas aplicaciones de genio. planificación de trayectorias del robot, le ponemos restricciones al robot, que un robot que se desplaza, por ejemplo, en una línea de producción, no pase de determinado punto como trayectoria posible. O robots de vigilancia, que se desplacen en un supermercado, un pasillo de supermercado, que se vaya desplazando el robot, y que identifique anomalías y que avise. Quería contarles ahora de una estructura que resulta fascinante y que ustedes van a entender, pero, ¿por qué me interesó hablar de grafos? Grafos es una estructura matemática, supongo que conocen, ¿no? Se manejan en grafos lo suficiente. ¿lo han asociado con inteligencia artificial? sí sí ya, pero miren ¿por qué estamos interesados? esto lo voy a hacer cortito Euler fue el tipo que inventó este cuento de los grafos, él se paseaba por Tönigsberg Kaliningrado vivía Sí, Kaliningrado es hoy día Rusia, está entre Lituania y Estonia, no tiene conexión directa con Rusia, pero es el único puerto del Báltico que no se congela, así que tiene un interés estratégico no menor para los rusos. Y el río Pregel que cruzaba esta ciudad tenía esta forma donde había dos islotes en este río y siete puentes que eran estos. Y Euler se preguntó, ¿es posible cruzar por todos los puentes una sola vez sin revivir y volver al lugar de origen? miren la pregunta la respuesta es no esto es como la ustedes son muy niños pero en Icarito salían estos problemas dibujes sin levantar el lápiz grafos es útil? extraordinariamente útil vamos viendo eso es Caliningrado hoy día está bastante decente hay una universidad importante en Caliningrado hay mucha gente que se va a estudiar allá antes se iba, hoy día no se puede entrar Entonces, ¿dónde lo aplicamos? Donde ustedes quieran. ¿Dónde estamos nosotros? En aplicaciones de inteligencia artificial, que fue lo que no vimos. Fíjense que usamos inteligencia artificial basada en grafos para describir aplicaciones de grafos. Y esto es relevante hoy. No, no del año pasado. Hoy. Hay una revista que se publica en la editorial de Information Science y hay un número especial. Soluciones basadas en grafos para la inteligencia artificial. El plazo ya terminó, pero esto es un número especial que se va a publicar en noviembre de este año. Esto es de interés hoy. Es un top issue. Es un tópico caliente en computación. El uso de grafos en inteligencia artificial. Bueno, ahí voy a ver enseguida qué gracia tiene. El grafo es una estructura matemática que tiene nodos y tiene aristas. Vértice A. ¿Y qué representan? Relaciones. Este sujeto está relacionado con este otro. Lo vimos en el primer grafo cuando partimos de la clase con las ciudades de la B1 a B5, que era un grafo donde los nodos son las ciudades y los arcos, o aristas, representan las distancias entre esas ciudades. Podemos modelar estructuras como moléculas. Este componente con este otro, con este otro, cumple una cierta propiedad y esa molécula significa tal cosa. redes sociales para que hablar perdón claro, y redes sociales Instagram Facebook, no sé TikTok, cosas más modernas lo típico yo soy amigo de este amigo y se puede meter en problemas en Honduras y decir yo conozco el problema de los 6 grados de separación y es la distancia máxima entre dos personas en este mundo seis arcos en el sentido de que lo conozco, que estaba cerca yo tengo a ver como tres o cuatro grados de separación con Putin con Putin y por lo tanto cinco grados con algún amigo de Putin que puede ser mi tío el de Corea del Norte estoy cerca cinco como, este ahí es el máximo porque siempre hay alguien que conoce a alguien, que conoce a alguien que conoce a alguien y ya estamos hoy, hoy esto es real, grafos de conocimiento ¿qué es lo que hace el grafo de conocimiento? tiene hechos del mundo real esto es el LM ahí está tiene entidades y tiene relaciones semánticas Cosa que los LGM no tienen necesariamente esos accesos. Y lo que conseguimos con eso es reducir la alucinación. Chat que mete alucina. Eso lo sabían, ¿no es cierto? Y alucinan. Y con estos grafos de conocimiento, que son como la última chupa del mar, reducimos la alucinación porque le agrega conocimiento semántico a esta relación. Grafos de redes neuronales. Deep learning. Hay mensajes circulando a través de esta red de grafos. Grafos de planificación, secuencias de estados, acciones. Avanzamos hacia un objetivo, tenemos caminos posiblemente múltiples a través de grafos. Los grafos de reacción, búsqueda vectorial y grafos de conocimiento. Esto es lo de esquemas multi-hop, que es la obtención de datos de diferentes contextos, no de una sola base, datos fuertemente relacionados, datos con agentes, ciclos entre agentes especializados. O sea, nuestras búsquedas pueden irse especializando cada vez más. Reducimos alucinaciones, aumentamos el alcance, aumentamos la potencia y con la recuperación de multi-hop de distintas fuentes enriquecemos nuestra capacidad de respuesta. Los nodos, a partir del uso de grafos, todos estos grafos de conocimiento, pueden comprender contextos complejos, reducir los errores, por lo tanto. Ruedes neuronales especializadas. Vamos achicándole el espacio al error. vamos haciendo deducciones cada vez más confiables, cada vez más potentes. ¿Dónde podemos usar estos grafos hoy día? Podemos descubrir nuevos medicamentos donde los nodos son moléculas, donde los arcos son átomos y los arcos son relaciones entre esos átomos para la generación de moléculas que tienen ciertas propiedades. Tiene que ver con lo que hablábamos la semana pasada, es la posibilidad de crear medicamentos con moléculas que hoy día no existen y que se deducen a partir de la necesidad de respuesta a una enfermedad que nunca habíamos conocido antes. Y que por lo tanto nadie está interesado en generar un fármaco para algo que no conoce. Pero a través de esto podemos automatizar el proceso de búsqueda. Los sistemas de recomendación. Bueno, estos son clásicos, ¿no? ¿Se acuerdan de Netflix, me imagino? De repente cuando están ustedes ahí relajadamente pensando ¿qué voy a ver? Le aparece un numerito que dice 85% recomendada para ustedes. Son grafos de conocimiento. Son grafos que los tienen individualizados como individuos. en una lista de predilecciones. YouTube hace lo mismo. ¿Cuántas veces les ha pasado que ven dos, tres videos asociados a un tema y la próxima vez vienen las ofertas de ese mismo tema? Netflix les ofrece películas en función de las películas que han visto y actualiza la lista de preferencias bastante seguido. Dos veces al día. En el mundo. Fraude. Podemos tratar fraudes, detección de comportamientos raros. Eso lo había mencionado también semana anterior. Rutinas complejas, administración de tráfico. ¿Se acuerdan de las estrellas? La búsqueda que hacíamos de las estrellas. Cuando hacíamos esas búsquedas que iban podando a través de árboles. Este algoritmo también puede manejarse como un grafo. Estas redes neuronales son aprendizaje profundo, capturar relaciones, redes semánticas, memoria para planificar acciones, más allá de probabilidades, y están fuertemente asociados a los grandes modelos de lengua. Estos grafos de conocimiento son redes, conectan entidades reales, tienen relaciones lógicas, actúan como memoria de datos duros esto es así el trabajo tiene esta base no es simplemente una búsqueda hay dos hechos que se relacionan a través de mecanismos que parecieran ser sorprendentes en principio cuando nosotros buscamos a través de los primeros grandes modelos de lenguaje buscamos cuán distintas son las palabras O cuán próximas son. Y eso es un problema del coseno. Las palabras son vectores, tienen un origen y para ver cuán iguales son calculamos un coseno, que nos da la diferencia en distintas dimensiones. ¿Qué es lo que hace el LLM? Entiende texto, aporta fluidez y el grafo tiene una base, algo así como esta es la constitución. Esto no cambia. Esta interpretación del LLM es la que cambia. Entonces hoy día combinar estos grandes modelos de lenguaje con grafos sí aporta una mejor respuesta, un mejor resultado. Podemos comprender mejor el lenguaje natural, se puede parafrasear mejor una respuesta. Es una herramienta extraordinariamente poderosa cuando combinamos estos dos elementos, estos grafos de conocimiento. ¿Qué es lo que es un grafo? Es una alquimera, tiene vértices, tiene aristas, que son los que conectan estos vértices. Vamos a hablar de grafos finitos, para no meternos en lío. Este es un grafo que lo vimos ya. Aquí tenemos vértices que representan ciertas cosas y arcos o aristas que conectan esos vértices. Podrían ser distancias, por ejemplo. Puede que les suene ese mapa en la región metropolitana. ¿Se han dado cuenta que los mapas tienen arcos colores? bueno, algunos, hay otros ahora que son más flojos, ya van a ser un solo color si buscan en Youtube una ciudad con un mapa ni siquiera ven la frontera pero en general se usa esto para hacer una buena diferenciación esto es lo que vimos y esto es importante un mapa no es más que un dibujo bidimensional es habitual que dos regiones vecinas no tengan el mismo color Y aquí, si ustedes se fijan, tenemos cinco regiones y tenemos cinco vértices. Y cada vértice representa una región. Y este vértice está asociado a dos regiones, este de aquí al amarillo y al rojo, este de aquí al amarillo y al rojo, que tienen que cumplir una condición. Estos colores no pueden ser el mismo. Dos vértices adyacentes en ese grafo no pueden tener el mismo color. Dos regiones adyacentes en ese mapa no pueden tener el mismo color. ¿Cuándo son adyacentes los vértices en el grafo? Cuando comparten una frontera. ¿Y para qué servirá eso? Aviones. Cuando Pudahuel era Pudahuel, todavía no se llamaba Comodoro, bueno, no había manga, pero había como dos salidas, tres salidas nomás. Había que caminar para tomar un avión. Bueno, era necesario para subir, no había que bajar del bus, cuando lo llevaban en bus. Pero tenemos que tener una cierta planificación de cuántas mangas tenemos que tener activas en determinados momentos. No podemos tener a un caballero en la manga en cada una de ellas, esperando a ver si viene un vuelo, porque hay horas que son más intensas que otras. Incluso hay horas en que si un vuelo se adelanta, por ejemplo, o se atrasa, genera un taco importante en la manga. Podemos usarlo con colores Asignamos colores a los vértices, ese es nuestro problema Y la gracia es que podemos dibujarlo de manera que todos los vecinos tengan colores distintos Aquí yo le puse uno, dos, tres, cuatro colores La pregunta es ¿cuántos colores se necesitan? También puede ser este, uno, dos, tres colores, es el mismo grafo aquí use cuatro colores, aquí use tres ¿cuál es la idea? usar la menor cantidad posible de colores ¿cuál es el mínimo? en este caso es tres es un grafo simple si hay un loop sonamos porque cada uno es vecino de sí mismo y ahí ya no hay nada que hacer entonces ¿qué es la coloración? es un conjunto de cursos este es un ejemplo clásico que me va a servir por ejemplo, para programar horarios, para programar actividades. La idea es que no hayan, por ejemplo, topones de horario. Esto es clásico en la solución de problemas de coloración. Una coloración consiste, es una función que permite agendar colores a cada vértice, de manera que dos vértices que son vecinos no tengan el mismo color. En este ejemplo vamos a ponerle colores y en este grafo tenemos cuatro colores. Decimos, este es el mínimo que puede tener. Cuatro colores. Dos, tres, cuatro. Fíjense que en el Congreso podemos tener a los señores parlamentarios trabajando en distintas comisiones. Nos interesa que asistan a las reuniones plenarias, que es donde se hacen votaciones. Pero muchos no llegan porque andan en la comisión de A, en la comisión de B, en la comisión de Hacienda, que es de Defensa, que es de Deporte, lo que sea. y no pueden asistir, porque no tienen un sistema de programación de reuniones, pero podríamos optimizarlo, identificando las comisiones, y decir, todas estas comisiones distintas, tenemos simplemente los vértices, les ponemos distintos colores, o no les ponemos colores, Decimos, a ver, esta comisión la voy a juntar con una lista, con esta otra comisión, si tienen un parlamentario en común. ¿Me siguen? Si tienen un parlamentario en común, tienen una lista. Y esta comisión con esta otra, si tienen un parlamentario en común, tienen una lista. Esta colista no tiene ningún polimentario en común, puede tener el mismo color. Luego cada color es una franjolaria. Y yo minimizo el número de colores y por lo tanto minimizo la cantidad de horas asignadas a comisiones dejando más tiempo para la solución global. puede gustarle a los parlamentarios pero como muchas cosas depende de las personas cuando uno resuelve el problema de horarios de una universidad de un colegio tiene distintos problemas, es posible generar un horario que le sirva a todo el mundo a ustedes les ha pasado que más de alguna vez se encontraron con un topón y eso se puede resolver pero requiere también algo de voluntad y ahí estamos mal Nosotros resolvimos alguna vez el problema de horario en una universidad, para una carrera completa, y teníamos un horario impecable, donde no había topones de ningún tipo. Pero el profesor Ige dijo, no, esa sala me queda muy lejos, no, yo no voy a caminar. O el otro que dijo, no, a esa hora yo tengo gimnasio. O este, se ríen, pero estoy poniendo puros casos reales, y la creatividad ya se me fue a cerrar. Ok, eso era lo que tenía que contarles hoy día Y les voy a contar también que la próxima semana Vamos a hablar de inteligencia de enjambres En particular, de colonias de hormigas Son interesantes porque son parte de estos sistemas Que se inspiran en la biología, en la vida misma y que miran cómo las hormigas han conseguido resolver problemas y cómo resulta interesante analizar el comportamiento de hormigas y hacer un algoritmo que resuelve problemas vía computador de mejor manera que algoritmos anteriores, incluidos los genéticos. Inventado por un italiano, lo llamamos en el año noventa y tanto, noventa y uno creo que fue, Y analizó el comportamiento de las hormigas reales. Hasta ese momento, todo estudio de las hormigas se refería solo a las hormigas reales. Y estudiar las hormigas reales es otro mundo. ¿Sabían ustedes que hay 13.000 especies distintas de hormigas? ¿Sabían ustedes que hay hormigas mocheras? Sí, mafiosas. Y les pegan a las otras. Y hay algunas hormigas que les tiran piedras a las otras. Cuando están en altura, las hormigas aguantan harto, pero hay ciertas piedrecitas que si les caen justo en el mate, ¿quién no ha hecho una raya en un caminito de hormigas para ver qué pasa? Se genera un caos. ¿Por qué las hormigas siempre llegan a donde está la suerte? ¿Cómo se las arreglan las hormigas? Para optimizar la búsqueda de alimentos. ¿Cómo construyen sus nidos? no es tan distinto de las abejas esos espacios hexagonales perfectos que resultan ser desde el punto de vista de la resistencia de materiales óptimos ¿y quién les enseñó diseño estructural a las hormigas? entonces al revés las hormigas debieron aprender a hacer mejor sus cosas, o las abejas nosotros podemos aprender esos mecanismos para resolver problemas que sí, nos interesan ha sido un gusto como siempre nos veremos la próxima semana dudas, las que quieran si tienen dudas me pueden escribir mientras mejor lo tengan mejor hoy día, que ya está un poco más clara la vida, voy a subir la rúbrica hoy o mañana de manera que sepan cuáles son los puntos que voy a evaluar en cada fase del trabajo, en el informe intermedio y en el final como decía si lo tienen avanzado fantástico, no hay ningún inconveniente si tienen dudas no es una obligación porque pueden tenerlo súper claro, pero si tienen alguna duda existencial del tipo chuta, esto será adecuado no me lo han pasado la verdad es que no he tenido, no hay tiempo en este curso para pasarles más materia llegar hasta el final de abejas hormigas, bacterias, autómatas y ahí darles una tarea, porque le va a salir en diciembre. No, pero la idea es que no lleguen todo el día antes con esta idea buena. No, no, no, ustedes, bueno, pueden enviarme, los priorizan. Yo les digo, en realidad, están se están poniendo la soga al cuello. Una recomendación, no sientan que tienen que resolver el problema del siglo. Si quieren patentar algo y hacerse millonarios, este no es el momento. La idea de esta tarea es que simplemente aprendan a usar estas cosas de las que estamos hablando para que las prueben y digan, oh, funciona. mi objetivo es ese no que se transformen en unos genios de los algoritmos genéticos, sus intereses son otros pero esta es una herramienta que yo creo deben conocer y si la pueden utilizar quiere decir que la entendieron el Nobel está descartado en esta fase para ustedes si tienen una idea genial nos vamos a medir pero esa es otra historia esa la vemos offline ¿Perdón? ¿Hay un correo que usted Sí, hay dos correos que tengo, el institucional, que lo veo no con tanta frecuencia, un poco ya lo aprendí, y el otro es el que veo habitualmente es UDEC. Está en la primera slide de la clase. O al del UAIS, igual lo veo, no es que lo tenga castigado. Pero el otro lo veo cada rato porque me llegan las cuentas. ¿Ok? Gracias a ustedes, que estén bien. Gracias, profesor, que estén bien. Nos vemos, que estén súper. Chao, profesor. Chao, chao. Gracias, profesor. Adiós, jóvenes. Chao, que estén bien.
